O okeditše ka gore: "Ga bjale re na le magotlo a dikgwedi tše 4 ao e sego a bolwetši bja swikiri ao a kilego a ba le bolwetši bja swikiri".
Dr. Ehud Ur, moprofesara wa tša kalafo Yunibesithing ya Dalhousie kua Halifax, Nova Scotia le modula-setulo wa lefapha la tša kalafo le tša thutamahlale la Canadian Diabetes Association o lemošitše gore nyakišišo e sa le matšatšing a yona a mathomo.
Go swana le ditsebi tše dingwe, o belaela ge e ba bolwetši bja swikiri bo ka alafega, a bolela gore dilo tše di hweditšwego ga di na mohola go batho bao ba šetšego ba e-na le bolwetši bja swikiri bja Mohuta wa 1.
Ka Mošupologo, Sara Danius, e lego mongwaledi wa ka mehla wa Komiti ya Nobel ya tša Ditlhalošo ya Swedish Academy, o ile a tsebiša phatlalatša nakong ya lenaneo la radio la Sveriges Radio kua Sweden gore komiti, ka ge e sa kgone go ikgokaganya le Bob Dylan ka go lebanya mabapi le go thopa ga gagwe Moputso wa Nobel wa tša Ditlhalošo wa 2016, e tlogetše maiteko a yona a go mo fihlelela.
Danius o itše, "Ga bjale ga re dire selo. Ke ile ka leletša le go romela di-email go modirišani wa gagwe wa kgaufsi gomme ka hwetša dikarabo tša bogwera kudu. Ga bjale, seo ruri se lekane".
Pejana ga moo, CEO wa Ring, Jamie Siminoff, o ile a bolela gore khamphani e thomile ge mogala wa lebati la gagwe o be o sa kwege lebenkeleng la gagwe ka karatšheng ya gagwe.
O ile a re o ile a aga lenaka la mojako wa Wi-Fi.
Siminoff o boletše gore dithekišo di ile tša oketšega ka morago ga go tšwelela ga gagwe ka 2013 sehlogong sa Shark Tank moo sehlopha sa dipontšho se ilego sa gana go thekga go thomiša.
Mafelelong a 2017, Siminoff o ile a tšwelela kgwebong ya thelebišene ya QVC.
Ring le yona e ile ya rarolla tsheko le khamphani ya tšhireletšo yeo e phenkgišanago le yona, e lego ADT Corporation.
Gaešita le ge moento o tee wa teko o bonala o kgona go fokotša go hwa ga batho ka bolwetši bja Ebola, go fihla ga bjale ga go na dihlare-tagi tšeo di bontšhitšwego ka mo go kwagalago e le tše di swanetšego bakeng sa go alafa bolwetši bjo bo lego gona.
Mokgobo o mongwe wa di-antibody, e lego ZMapp, mathomong o ile wa bontšha gore o na le mohola tšhemong, eupša dinyakišišo tša semmušo di bontšhitše gore o be o na le mohola o monyenyane go feta woo o bego o letetšwe go thibela lehu.
Thutong ya PALM, ZMapp e ile ya šoma e le taolo, e lego seo se bolelago gore bo-rathutamahlale ba e dirišitše e le motheo gomme ba bapetša dikalafo tše dingwe tše tharo le yona.
USA Gymnastics e thekga lengwalo la Komiti ya Olympic ya United States gomme e amogela go nyakega mo go feletšego ga lapa la di-Olympic go godiša tikologo e šireletšegilego bakeng sa bo-ramabelo ba rena ka moka.
Re dumelelana le polelo ya USOC ya gore dikgahlego tša bo-ramabelo ba rena le dihlopha, le dipapadi tša bona, di ka thušwa gakaone ka go tšwela pele ka phetogo e nago le mohola ka gare ga mokgatlo wa rena, go e na le go tlošwa ga setifikeiti.
USA Gymnastics e thekga nyakišišo e ikemetšego yeo e ka bonagatšago kamoo go dirišwa gampe ga tekanyo yeo e hlalositšwego ka sebete ke baphologi ba Larry Nassar go ka bago go ile gwa se lemogwe ka nako e telele gakaakaa gomme e amogela diphetogo le ge e le dife tše di nyakegago le tše di swanetšego.
USA Gymnastics le USOC di na le pakane e swanago  go dira gore dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go bapala dipapadi tša go
Ka bo-1960, Brzezinski o ile a šomela John F. Kennedy bjalo ka moeletši wa gagwe gomme ka morago a šomela mmušo wa Lyndon B. Johnson.
Nakong ya kgetho ya 1976 o ile a eletša Carter ka ga pholisi ya ka ntle, gomme a šoma bjalo ka Moeletši wa Tšhireletšo ya Setšhaba (NSA) go tloga ka 1977 go fihla ka 1981, a hlatlama Henry Kissinger.
Bjalo ka NSA, o ile a thuša Carter go swaragana le ditaba tša lefase ka boradipolotiki, go swana le Ditumelelano tša Camp David, 1978; go tlwaetša dikamano tša US-China mafelelong a bo-1970; Phetogelo ya Iran, yeo e ilego ya lebiša mathateng a bahlaselwa ba Iran, 1979; le tlhaselo ya Soviet ka Afghanistan, 1979.
Filimi ye, yeo e nago le Ryan Gosling le Emma Stone, e ile ya amogela ditšhišinyo dihlopheng ka moka tše dikgolo.
Gosling le Stone ba ile ba fiwa dikgetho bakeng sa Mošomi yo mokaone le Mošomi wa Basadi ka go latelana.
Dikgetho tše dingwe di akaretša Seswantšho se Sebotse, Molaodi, Seswantšho sa Diswantšho, Tlhamego ya Diaparo, Go beakanya Filimi, Mmala wa Setlogo, Tlhamego ya Tšweletšo, Go beakanya Modumo, Go tswakanya Modumo le Tlhamego ya Setlogo.
Dikopelo tše pedi go tšwa go filimi, Audition (The Fools Who Dream) le City of Stars, di hweditše dikgetho bakeng sa kopelo ye kaone ya mathomo. Lionsgate studio e hweditše dikgetho tše 26  go feta studio se sengwe le se sengwe.
Bošegong bja Sontaga, Mopresidente wa United States Donald Trump, ka polelo yeo e neilwego ka mongwaledi wa ditaba, o ile a tsebiša gore madira a United States a be a tla tloga Siria.
Tsebišo e dirilwe ka morago ga ge Trump a bile le poledišano ya mogala le Mopresidente wa Turkey Recep Tayyip Erdoğan.
Pego e boletše gore Turkey gape e tla tšea boikarabelo bja go šireletša bahlabani ba ISIS bao ba thopilwego, bao dinaga tša Yuropa di gannego go ba bušetša gae.
Se ga se kgonthišetše feela gore bonyenyane di-dinosaur tše dingwe di be di e-na le mafofa, e lego kgopolo yeo e bego e šetše e apareditše, eupša se nea ditaba tšeo di ka se kgonegego go hwetšwa ka ditšhupetšong tša bogologolo, tše bjalo ka mmala le thulaganyo ya dimenšene tše tharo.
Bo-rathutamahlale ba bolela gore mafofa a phoofolo ye a be a e-na le mmala wa mmala wa borokwa ka godimo gomme ka tlase a le boleta goba a e-na le mmala wa carotenoid.
Selo se se hweditšwego gape se nea temogo mabapi le go tšwelela ga mafofa dinonyaneng.
Ka ge mafofa a di-dinosaur a se na mooko o tšweleditšwego gabotse, wo o bitšwago rachis, eupša a na le dibopego tše dingwe tša mafofa  di-barb le di-barbules  banyakišiši ba ile ba phetha ka gore rachis e ka ba e be e le tšwelopele ya ka morago ya tlhagelelo go feta dibopego tše tše dingwe.
Sebopego sa mafofa se šišinya gore a be a sa dirišetšwe go fofa eupša go e na le moo a be a dirišetšwa go laola themperetšha goba go bontšha.
Banyakišiši ba ile ba šišinya gore, gaešita le ge se e le mosela wa dinošoro tše dinyenyane, mohlala o bontšha mafofa a batho ba bagolo gomme e sego a ntšhi.
Go thuntšhitšwe koloi e nago le pomo ntlong-kgolo ya maphodisa kua Gaziantep, Turkey maabane mesong gomme gwa bolaya maphodisa a mabedi gomme gwa gobatša batho ba bangwe ba ka godimo ga ba masomepedi.
Ofisi ya mmušiši e boletše gore ba 19 ba ba gobetšego e be e le bahlankedi ba maphodisa.
Maphodisa a boletše gore a belaela mohlabani yo go bolelwago gore ke wa Daesh (ISIL) yo a ikarabelago ka tlhaselo.
Ba ile ba hwetša gore Letšatši le šoma go ya ka melao ya motheo e swanago le ya dinaledi tše dingwe: Go ile gwa hwetšwa gore modiro wa dinaledi ka moka tshepedišong o laolwa ke seetša sa tšona, go dikologa ga tšona le selo se sengwe feela.
Seetša le go dikologa di šomišwa mmogo go laetša nomoro ya Rossby ya naledi, yeo e amanago le go ela ga plasma.
Ge palo ya Rossby e le e nyenyane, naledi ga e šome gakaalo mabapi le go fetošwa ga matla a makenete.
Nakong ya leeto la gagwe, Iwasaki o ile a tsena mathateng ka makga a mantši.
O ile a utswiwa ke bahlakodi ba dikepe, a hlaselwa kua Tibet ke mpša e tonyago, a tšhaba lenyalo kua Nepal gomme a golegwa kua India.
Tekanyetšo ya 802.11n e šoma ka di-frequency tša 2.4Ghz le 5.0Ghz.
Se se tla mo dumelela gore a kgone go dumelelana ka morago le 802.11a, 802.11b le 802.11g, ge e ba seteišene sa motheo se na le metšhene e mebedi ya radio.
Lebelo la 802.11n le lebelo kudu go feta la bao ba bego ba le pele ga yona ka kgonagalo e kgolo ya theoretical ya 600Mbit/s.
Duvall, yo a nyetšego gomme a e-na le bana ba babedi bao ba godilego, ga se a ka a tlogela tshekamelo e kgolo go Miller, yoo kanegelo ye e ilego ya bolelwa ka yena.
Ge a be a kgopelwa gore a bolele, Miller o itše, "Mike o bolela kudu nakong ya tsheko... Ke be ke itokiša ka gona ke be ke sa kwe gabotse seo a bego a se bolela".
Hu o itše: "Re tla katanela go fokotša tšweletšo ya carbon dioxide ka yuniti ya GDP ka tekanyo e kgolo ka 2020 go tloga boemong bja 2005".
Ga se a bea palo bakeng sa go fokotšwa, a bolela gore go tla dirwa go theilwe tšweletšong ya tša boiphedišo ya China.
Hu o ile a kgothaletša dinaga tšeo di hlabologago "go phema tsela ya kgale ya go šilafatša pele le go hlwekiša ka morago".
O okeditše ka gore "le ge go le bjalo, ga se ba swanela go kgopelwa gore ba tšee boikarabelo bjo bo fetago boemo bja bona bja tšwelopele, boikarabelo le bokgoni".
Sehlopha sa Dinyakišišo tša Iraq se ile sa tšweletša pego ya sona ka 12:00 GMT lehono.
E lemoša ka gore ga go na motho yo a ka kgonthišetšago gore mogato le ge e le ofe wa go gata mogato Iraq mo lebakeng le o tla thibela ntwa ya dihlotswana, bošoro bjo bo golago goba go theogela lešokeng.
Pego e thoma ka kgopelo ya poledišano e bulegilego le go hloma kwano ka United States mabapi le morero wa ka Bohlabela bja Magareng.
Pego e tshwenya kudu mo e nyakilego go ba karolo e nngwe le e nngwe ya molaotshepetšo wa gona bjale wa Phethagatšo malebana le Iraq gomme e kgothaletša phetogo ya ka pela ya tsela.
Sa pele gare ga ditšhišinyo tša yona tše 78 ke gore go swanetše go tšewe mogato o mofsa wa bo-diplomate pele ga bofelo bja ngwaga wo go šireletša mellwane ya Iraq kgahlanong le ditlhaselo tša manaba le go tsošološa ditswalano tša bo-diplomate le baagišani ba yona.
Modula-setulo wa gona bjale le Mohumagadi wa Pele wa Argentina Cristina Fernandez de Kirchner o ile a tsebiša go kgethwa ga gagwe e le mopresidente maabane mantšiboa kua La Plata, e lego motse wo o lego bokgole bja dikhilomithara tše 50 go tloga Buenos Aires.
Mohumagadi Kirchner o ile a tsebiša ka maikemišetšo a gagwe a go iponagatša go ba mopresidente kua Argentine Theatre, e lego lefelo le le swanago le leo a le dirišitšego go thoma lesolo la gagwe la 2005 bakeng sa Senate e le setho sa boemedi bja profense ya Buenos Aires.
Phapano e ile ya hlohleletšwa ke ngangišano mabapi le ditshenyagalelo tša tlhakodišo le tsošološo ka morago ga Ledimo la Katrina; tšeo ba bangwe bao ba kgomarelago tša ditšhelete ba di biditšego ka metlae gore ke "Tšeo Bush a di Dirago New Orleans Deal".
Go swaya diphošo mo go lokologilego ga maiteko a tsošološo go ile gwa lebiša tlhokomelo go neelweng ga dikontraka tša tsošološo go bao ba bonwago e le bao ba lego ka gare ga Washington.
Batho ba fetago dimilione tše nne ba ile ba ya Roma go ya polokong.
Palo ya batho bao ba bego ba le gona e be e le e kgolo kudu moo e lego gore go be go sa kgonege gore yo mongwe le yo mongwe a fihle polokong kua Lepatlelong la St. Peter.
Di-TV tše dintši tše dikgolo di ile tša bewa mafelong a fapa-fapanego a Roma e le gore batho ba kgone go bogela tirelo.
Ditoropong tše dingwe tše dintši tša Italy le lefaseng ka bophara, kudu-kudu kua Poland, go ile gwa dirwa dipontšho tše di swanago, tšeo di ilego tša bogelwa ke batho ba bantši.
Bo-radihistori ba ile ba swaya dipolotiki tša nakong e fetilego tša FBI diphošo ka baka la go lebiša methopo mabakeng ao go lego bonolo go a rarolla, kudu-kudu mabakeng a dikoloi tše di utswitšwego, ka maikemišetšo a go oketša tekanyo ya katlego ya mokgatlo.
Kgobokano e ile ya thoma go thuša ka ditšhelete bakeng sa lenaneo le la go šilafatša ka ngwaga wa ditšhelete wa 2005 gomme ya bolela gore FBI e swanetše go neela bahlankedi ba 10 go diswantšho tša batho ba bagolo tše di kgothaletšago bootswa.
Robin Uthappa o ile a dira palo-kgolo ya matseno, e lego go dira diranta tše 70 ka dipapadi tše 41 feela ka go betha dinako tše 11 le tše pedi.
Batseta ba maemo a magareng, Sachin Tendulkar le Rahul Dravid, ba ile ba dira gabotse gomme ba dira tirišano ya go dira diranta tše lekgolo.
Eupša, ka morago ga go lahlegelwa ke wicket ya molaodi, India e ile ya dira diroto tše 36 feela ka go lahlegelwa ke diwikite tše 7 go fetša matseno.
Mopresidente wa United States George W. Bush o ile a fihla Singapore mesong ya November 16, a thoma leeto la beke ka moka la go ya Asia.
O ile a amogelwa ke Motlatšamopresidente wa Mmušo wa Singapore Wong Kan Seng gomme a ahlaahla ditaba tša kgwebo le botšhošetši le Tonakgolo ya Singapore Lee Hsien Loong.
Ka morago ga beke ya tahlegelo dikgethong tša magareng ga dikgetho, Bush o ile a botša batheetši ka go katološwa ga kgwebo kua Asia.
Tonakgolo Stephen Harper o dumetše go romela 'Molao wa Moya o Hlwekilego' wa mmušo go komiti ya diphathi ka moka bakeng sa tlhahlobo, pele ga go balwa ga yona ga bobedi, ka morago ga kopano ya metsotso e 25 ka Labobedi le moetapele wa NDP Jack Layton kua PMO.
Layton o ile a kgopela diphetogo go molao wa tikologo wa ma-Conservative nakong ya seboka le Tonakgolo, a kgopela "go ngwalwa lefsa ka mo go tseneletšego le ka mo go feletšego" ga molao wa tikologo wa mokgatlo wa ma-Conservative.
Ga e sa le go tloga ge Mmušo wa Setšhaba o tsena ditaba gare bakeng sa go tšea tšhelete ya sepetlele sa Mersey kua Devonport, Tasmania, mmušo wa profense le maloko a mangwe a palamente ya mmušo wa koporasi ba ile ba swaya tiro ye diphošo e le selo se se dirwago pele ga dikgetho tša mmušo wa koporasi tšeo di tlago go bitšwa ka November.
Eupša Tonakgolo John Howard o boletše gore molao wo e be e le feela go šireletša meago ya sepetlele gore e se ke ya fokotšwa ke mmušo wa Tasmania, ka go nea AUD$45 milione e oketšegilego.
Go ya ka tsebišo ya morago-rago, dipalo tša boemo bja lewatle di bontšhitše gore go bile le tsunami.
Ga go na tshenyo e kgolo goba dikgobalo tšeo di begilwego kua Tonga, eupša mohlagase o ile wa kgaoga ka nakwana, e lego seo go begwago gore se ile sa thibela balaodi ba Tonga go amogela temošo ya tsunami yeo e ntšhitšwego ke PTWC.
Dikolo tše 14 tša Hawaii tšeo di lego lebopong goba kgaufsi le lona di ile tša tswalelwa ka Laboraro ka moka go sa šetšwe go tlošwa ga ditemošo.
Mopresidente wa United States George W. Bush o ile a amogela tsebišo yeo.
Mmoleledi wa Bush e lego Gordon Johndroe o ile a bitša kholofetšo ya Korea Leboa gore ke "kgato e kgolo ya go fihlelela pakane ya go fediša dibetša tša nuclear tša sehlakahlakeng sa Korea".
Ledimo la lesome leo le bitšwago la sehla sa ledimo la Atlantic, Subtropical Storm Jerry, le ile la bopega Leoatleng la Atlantic lehono.
National Hurricane Center (NHC) e bolela gore lebakeng le Jerry ga a tšhošetše naga.
Sehlopha sa Baentšeneare sa United States se ile sa akanyetša gore pula ya disenthimithara tše 6 e be e ka thuba matamo ao a bego a sentšwe pejana.
Lefelo la Borobong, leo le ilego la bona mafula a bophagamo bja dimithara tše 20 nakong ya Ledimo la Katrina, ga bjale le tletše ka meetse a go fihla lethekeng ka ge letamo la kgaufsi le ile la gogolwa.
Meetse a tšhologa godimo ga letamo karolong ya bophara bja dimithara tše 100.
Molaodi wa Commons Adam Cuerden o ile a bontšha go se kgotsofale ga gagwe mabapi le go phumolwa ge a be a bolela le Wikinews kgweding e fetilego.
[Wales] o ile a re aketša go tloga mathomong. Sa pele, ka go itshwara bjalo ka ge eka se e be e le ka mabaka a molao. Sa bobedi, ka go itira eka o be a re theeditše, go fihla ge a phumola diswantšho tša gagwe".
Kgateletšego ya setšhaba e ile ya lebiša maitekong a gona bjale a go hlama molao wa mabapi le diteng tša botona le botshadi bakeng sa lefelo leo le nago le dimilione tša mekero ya ditaba yeo e nago le dilaesense tše di bulegilego.
Mošomo wo o dirilwego e be e le wa kgopolo kudu, eupša lenaneo le be le ngwadilwe bakeng sa go ekiša dipalopalo tšeo di dirilwego tša molalatladi wa dinaledi wa Sagittarius.
Phello yeo sehlopha se bego se e nyaka e be e tla bakwa ke matla a mafula magareng ga selo se se lego leswiswing sa naledi le selo se se lego leswiswing sa Milky Way.
Go fo swana le ge ngwedi o goga lefase, o baka maphoto le go phuhlama ga meetse a mantši, Milky Way le yona e tutuetša molalatladi wa dinaledi wa Sagittarius.
Bo-rathutamahlale ba ile ba kgona go phetha ka gore selo sa leswiswi se kgoma dilo tše dingwe tša leswiswi ka tsela e swanago le yeo selo se se tlwaelegilego se dirago ka yona.
Kgopolo ye e bolela gore bontši bja selo se se fifetšego go dikologa naledi e nngwe le e nngwe se beilwe go dikologa naledi e nngwe le e nngwe ka sebopego sa halo, gomme se dirilwe ka dikarolwana tše dintši tše dinyenyane.
Dipego tša thelebišene di bontšha muši o mošweu o etšwa semeleng.
Balaodi ba lefelong leo ba lemoša badudi bao ba lego kgaufsi le semela gore ba dule ka gae, ba time di-air-conditioner gomme ba se ke ba nwa meetse a pompo.
Go ya ka mokgatlo wa nuclear wa Japane, cesium le iodine tša radioactive di ile tša lemogwa lefelong leo.
Balaodi ba šišinya gore se se bontšha gore dibjana tšeo di bego di swere peterole ya uranium lefelong leo di ka ba di ile tša pšhatlagana gomme tša dutla.
Dr. Tony Moll o ile a utolla bolwetši bja mafahla bjo bo sa alafegego kudu (XDR-TB) tikologong ya Afrika Borwa ya KwaZulu-Natal.
Poledišanong, o boletše gore mohuta o mofsa e be e le "o tshwenyago kudu e bile o tšhoša ka baka la palo e phagamego kudu ya mahu".
Dr. Moll o nagana gore balwetši ba bangwe ba ka ba ba ile ba fetelwa ke twatši sepetlele, gomme bonyenyane ba babedi e be e le bašomi ba tša maphelo ba sepetlele.
Ka ngwaga o tee, motho yo a fetetšwego a ka fetetša batho ba 10 go ya go ba 15 bao a kgokaganego le bona.
Lega go le bjalo, persente ya XDR-TB sehlopheng ka moka sa batho bao ba swerwego ke bolwetši bja mafahla e sa dutše e bonala e le e nyenyane; ke batho ba 6 000 go ba 330 000 bao ba fetetšwego ka nako le ge e le efe Afrika Borwa.
Didirišwa tša sathalaete, tšeo bobedi bja tšona di bego di imela diponto tše fetago tše 1 000, gomme di sepela ka lebelo la mo e ka bago dikhilomithara tše 17 500 ka iri, di ile tša thulana dikhilomithara tše 491 godimo ga Lefase.
Bo-rathutamahlale ba re go thuthupa mo go bakilwego ke thulano e be e le mo gogolo.
Ba sa dutše ba leka go lemoga bogolo bja go thulana mo go bilego gona le kamoo lefase le tlago go kgongwa ka gona.
Taolo ya tša Leano ya United States ya ofisi ya Kgoro ya Tšhireletšo ya United States e latetše mašaledi.
Dipoelo tša tshekatsheko di tla gatišwa wepesaeteng ya batho bohle.
Bahlankedi ba mmušo kua Ohio ba re ngaka yeo e bego e šoma Sepetleleng sa Bana sa Pittsburgh, Pennsylvania e tla latofatšwa ka polao e šoro ka morago ga ge mmagwe a hweditšwe a hwile ka gare ga mokotla wa koloi ya gagwe ka Laboraro.
Dr. Malar Balasubramanian, wa nywaga e 29, o ile a hwetšwa kua Blue Ash, Ohio, e lego motsaneng wo o lego bokgole bja mo e ka bago dikhilomithara tše 15 ka leboa la Cincinnati, a rapaletše fase ka thoko ga tsela a apere T-shirt le diaparo tša ka tlase gomme go bonagala a le ka tlase ga dihlare.
O ile a lebiša bahlankedi go Oldsmobile ya gagwe e ntsho ya Intrigue yeo e bego e le bokgole bja dimithara tše 500.
Moo, ba ile ba hwetša setopo sa Saroja Balasubramanian, yo a nago le nywaga e 53, se khurumeditšwe ka dikobo tšeo di šilafaditšwego ka madi.
Maphodisa a boletše gore go bonagala setopo se be se dutše moo mo e ka bago letšatši.
Dikotsi tša mathomo tša bolwetši sehleng se di begilwe mafelelong a July.
Bolwetši bjo bo tlišwa ke dikolobe, tšeo ka morago di fetelago go batho ka menang.
Leuba le le tutueleditše mmušo wa India go gata megato e bjalo ka go romela batho ba go swara dikolobe mafelong ao a kgomilwego kudu, go aba diketane tše dikete tša go thibela menang le go gašetša dibolaya-dikhunkhwane.
Mmušo o ile wa ba wa holofetša gore go tla fiwa di-vial tše dimilione tše mmalwa tša moento wa encephalitis, e lego seo se tlago go thuša go lokišeletša mekgatlo ya tša maphelo bakeng sa ngwaga o tlago.
Merero ya go abelwa ga dikenti mafelong ao a amegilego kudu historing mo ngwageng wo e ile ya diegišwa ka baka la go hlokega ga ditšhelete le go bea pele ga maemo a fase ge go bapetšwa le malwetši a mangwe.
Ka 1956 Słania o ile a hudugela Sweden, moo nywaga e meraro ka morago a ilego a thoma go šoma bakeng sa Kantoro ya Poso ya Sweden gomme a ba mongwalolodi wa bona yo mogolo.
O ile a tšweletša ditempe tša ka godimo ga tše 1.000 bakeng sa Sweden le dinaga tše dingwe tše 28.
Mošomo wa gagwe ke wa boleng bjo bo tsebjago kudu le go ba le ditaba ka botlalo moo e lego gore ke o mongwe wa "maina a tlwaelegilego" gare ga ba-philatelists.
Setempe sa gagwe sa bo-1 000 e be e le "Mekgwa e Mebotse ya Dikgoši tša Sweden" e kgahlišago ya David Klöcker Ehrenstrahl ka 2000, yeo e lego ka pukung ya Guinness Book of World Records.
O be a šoma gape ka go betla dipampiri tša ditšhelete tša dinaga tše ntši, mehlala ya morago bjale ya mošomo wa gagwe go akaretšwa le diswantšho tša Tonakgolo ya Mmušo ka pele ga ditšhelete tša ditšhelete tše mpsha tša $ 5 le $ 100 tša Canada.
Ka morago ga gore kotsi e direge, Gibson o ile a išwa sepetlele eupša a hwa kapejana ka morago ga moo.
Mootledi wa lori yo a nago le nywaga e 64, ga se a gobala kotsing.
Koloi ka boyona e ile ya tlošwa lefelong la kotsi mo e ka bago ka 1200 GMT letšatšing lona leo.
Motho yo a šomago karatšheng kgaufsi le moo kotsi e diregilego gona o itše: "Go be go e-na le bana bao ba bego ba letetše go tshela tsela gomme ka moka ga bona ba be ba goeletša le go lla".
Ka moka ga bona ba ile ba tšhaba lefelong leo kotsi e diregilego go lona.
Dihlogo tše dingwe tšeo di lego lenaneong la Bali di akaretša go phološa dithokgwa tše di šetšego tša lefase le go abelana ditheknolotši bakeng sa go thuša ditšhaba tšeo di hlabologago go gola ka ditsela tšeo di sa šilafatšego kudu.
UN gape e holofela go phetha ka sekhwama sa go thuša dinaga tšeo di kgomilwego ke go fiša ga lefase go lebeletšana le ditla-morago.
Tšhelete e be e ka dirišwa bakeng sa go aga dintlo tšeo di šireletšegilego kgahlanong le mafula, go laola meetse gakaone le go tšweletša dibjalo tše di fapa-fapanego.
Fluke o ngwadile gore maiteko a ba bangwe a go thibela basadi go bolela ka tša maphelo a basadi a be a sa atlege.
O ile a fihlelela phetho ye ka baka la ditlhaloso tše dintši tše di kgahlišago le kgothatšo tšeo di ilego tša romelwa go yena ke batho ba basadi le ba banna bao ba bego ba mo kgothaletša gore dihlare tša go thibela pelego di lebelelwe e le senyakwa sa tša kalafo.
Ge ntwa e fela ka morago ga gore ba ba gobetšego ba išwe sepetlele, bagolegwa ba bangwe ba ka bago 40 bao ba šetšego ba ile ba dula ka jarateng gomme ba gana go boela diseleng tša bona.
Baboledi ba ile ba leka go lokiša boemo, eupša dikgopelo tša bagolegwa ga di kwagale gabotse.
Magareng ga 10:00 le 11:00 p.m. MDT, mollo o ile wa thuntšhwa ke bagolegwa ka jarateng.
Go se go ye kae, bahlankedi bao ba bego ba itlhamile ka didirišwa tša go lwantšha dikhuduego ba ile ba tsena ka jarateng gomme ba goketša bagolegwa ka gase ya go ntšha megokgo.
Dihlopha tša go phološa mollo mafelelong di ile tša fediša mollo ka 11:35 p.m.
Ka morago ga ge letamo le agilwe ka 1963, mafula a sehla ao a bego a tla phatlalatša ditlakala ka moka tša noka a ile a emišwa.
Ditšhilafatši tše di be di nyakega bakeng sa go bopa mašaledi a lešabašaba le mabopo ao a bego a šoma e le mafelo a go dula a diphoofolo tša lešoka.
Ka baka leo, mehuta e mebedi ya dihlapi e ile ya hwelela gomme e mengwe e mebedi e ile ya ba kotsing, go akaretša le humpback chub.
Gaešita le ge tekanyo ya meetse e tla hlatloga ka dimithara tše sego kae feela ka morago ga mafula, bahlankedi ba holofela gore e tla ba e lekanego go tsošološa mašaledi a lešabašaba ao a senyegilego ka tlase ga noka.
Ga go na temošo ya tsunami yeo e ntšhitšwego, gomme go ya ka mokgatlo wa Jakarta wa tša thutafase, ga go na temošo ya tsunami yeo e tlago go ntšhiwa ka gobane tšhišinyego ya lefase e be e sa fihlelele dinyakwa tša bogolo bja 6.5.
Gaešita le ge go be go se na kotsi ya tsunami, badudi ba ile ba thoma go tšhoga gomme ba thoma go tlogela dikgwebo tša bona le dintlo.
Gaešita le ge Winfrey a be a lla ge a be a laelana le bona, o ile a botša bathekgi ba gagwe ka mo go kwagalago gore o tla boa.
"Se e ka se be go re re a tlogele. Se ke go tswalelwa ga kgaolo e tee le go bulwa ga e mpsha".
Dipoelo tša mafelelo tša dikgetho tša bopresidente le tša palamente tša Namibia di bontšhitše gore mopresidente yo a lego modirong, Hifikepunye Pohamba, o ile a kgethwa gape ka tekanyo e kgolo.
Phathi e bušago, South West Africa People's Organisation (SWAPO), le yona e ile ya boloka bontši dikgethong tša palamente.
Mašole a kgokagano le a ma-Afghan a ile a tsena lefelong leo go šireletša lefelo leo gomme difofane tše dingwe tša kgokagano di rometšwe go thuša.
Go thulana go diregile godimo dithabeng, gomme go dumelwa gore e bile ka baka la mollo wa manaba.
Maiteko a go tsoma lefelo la go thulana a lebeletšwe ke boemo bja leratadima bjo bobe le mmu o thata.
Mokgatlo wa tša kalafo wa Mangola, Medecines Sans Frontieres le Mokgatlo wa Lefase wa tša Maphelo di re ke twatši e mpe kudu yeo e begilwego nageng.
Mmoleledi wa Medecins Sans Frontiere e lego Richard Veerman o itše: "Angola e lebile ntweng ya yona e šoro kudu yeo e kilego ya ba gona gomme boemo bo tšwela pele e le bjo bobe kudu Angola", o boletše bjalo.
Dipapadi di ile tša thoma ka 10:00 a.m. ka boemo bja leratadima bjo bobotse gomme ka ntle le pula ya ka gare ga mesong yeo e ilego ya fela ka pela, e be e le letšatši le le phethagetšego bakeng sa rugby ya 7's.
Dipeu tša godimo tša phadišano Afrika Borwa e thomile ka mo go nepagetšego ge e be e e - na le phenyo e thabišago ya 26 - 00 kgahlanong le Zambia yeo e lego peu ya bohlano.
Ka ge Afrika Borwa e be e bonala e ruruga kudu papading ya yona kgahlanong le dikgaetšedi tša yona tša ka borwa, le ge go le bjalo e ile ya kaonefala ka go se kgaotše ge phadišano e dutše e tšwela pele.
Tšhireletšo ya bona e nago le tayo, bokgoni bja go swara kgwele le mošomo o mobotse wa sehlopha di ile tša ba dira gore ba phale gomme go be go le molaleng gore se e be e le sehlopha seo se bego se swanetše go fenywa.
Bahlankedi ba motse wa Amsterdam le ba Musiamo wa Anne Frank ba bolela gore sehlare se fetetšwe ke fankase gomme se bea bophelo bjo bobotse bja setšhaba kotsing ka ge ba bolela gore se be se le kotsing e kgolo ya go wa.
E be e rulagantšwe gore e kgaolwe ka Labobedi, eupša e ile ya phološwa ka morago ga kahlolo ya tšhoganetšo ya kgoro ya tsheko.
Dikgoro ka moka tša lewa tšeo di ilego tša rewa leina la "Dikgaetšedi tše Šupago", di na le bophara bja bonyenyane bja dimithara tše 100 go ya go tše 250.
Diswantšho tša ka tlase ga mmala o mohwibiduhwibidu di bontšha gore diphapano tša dithemperetšha tša bošego le mosegare di bontšha gore mohlomongwe ke maweng.
"Di fodile go feta lebopo le le di dikologilego mosegare gomme di borutho bošego.
Boitshwaro bja tšona bja go fiša ga se bjo bo swarelelago go swana le maweng a magolo a lefaseng ao gantši a kgomarelago themperetšha e lekanetšego, eupša bo dumelelana le go ba ga ona diphošo tše di tseneletšego mmung", go boletše Glen Cushing wa United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team le Northern Arizona University yeo e lego Flagstaff, Arizona.
Kua Fora, go kgetha e be e dutše e le phihlelo ya thekinolotši e nyenyane: bakgethi ba be ba ipea lekatana lefelong la dikgetho, ba tsenya pampiri yeo e gatišitšwego e sa le pele yeo e bontšhago yo ba mo kgethago ka gare ga enfelopo.
Ka morago ga gore bahlankedi ba kgonthišetše gore motho yo a kgethago ke mang, motho yo a kgethago o lahlela enfelopo ka lepokising la go bouta gomme o saena lengwalo la go bouta.
Molao wa dikgetho wa Fora o hlama ditshepedišo ka go tia.
Ga e sa le go tloga ka 1988, mapokisi a dikgetho a swanetše go ba ao a bonalago e le gore bakgethi le balebeledi ba ka kgona go bona gore ga go na dipukwana tšeo di lego gona ge go thoma go kgethwa le gore ga go na dipukwana tšeo di tlaleletšwago ka ntle le tša bakgethi bao ba balwago le bao ba dumeletšwego.
Dikgetho di balwa mantšiboa ke baithaopi bao ba hlokometšwego ka kelohloko, ka go latela mekgwa e itšego.
ASUS Eee PC, yeo pejana e ilego ya tsebišwa lefaseng ka bophara ka mabaka a go fokotša ditshenyegelo le go šoma gabotse, e ile ya ba sehlogo se se fišago ka 2007 Taipei IT Month.
Eupša mmaraka wa bareki wa dikhomphutha tša laptop o tla fapafapana le go fetoga ka mo go feletšego ka morago ga ge ASUS e filwe Taiwan Sustainable Award ka 2007 ke Executive Yuan ya Repabliki ya China.
Wepesaete ya seteišene e hlalosa lenaneo le e le "lefelo la dipontšho la radio la sekolo sa kgale leo le nago le mokgwa o mofsa le o šišimišago wa bo-geek!"
Matšatšing a yona a mathomo, lenaneo le le be le bontšhwa feela go lefelo la radio la inthanete la nako e telele la TogiNet Radio, lefelo leo le bego le lebišitše tlhokomelo go radio ya dipolelo.
Mafelelong a 2015, TogiNet e hlomile AstroNet Radio bjalo ka seteišene sa lekala.
Lenaneo le mathomong le be le na le dibapadi tša go thea modumo tša di-amateur, tša tikologong ya ka Bohlabela bja Texas.
Go begwa gore go thopša mo go apareditšego go ile gwa tšwela pele bošego ka moka, ka ge bahlankedi ba molao ba be ba se gona ditarateng tša Bishkek.
Monyakišiši yo mongwe o hlalositše Bishkek e le yeo e nwelelago boemong bja "go hloka molao", ge dihlopha tša batho di be di sepela ditarateng gomme di utswa mabenkele a dithoto tša bareki.
Badudi ba mmalwa ba Bishkek ba ile ba bea batšwasehlabelo bao ba tšwago ka borwa molato wa go hloka molao.
Afrika Borwa e fentše All Blacks (New Zealand) papading ya rugby union Tri Nations kua Royal Bafokeng Stadium kua Rustenburg, Afrika Borwa.
Poelo ya mafelelo e bile phenyo ya ntlha e tee, 21 go ya go 20, yeo e feditšego mothaladi wa dipapadi tše 15 tša go fenya wa All Blacks.
Bakeng sa ma-Springboks, go ile gwa feleletša ka go felelwa ke dipapadi tše hlano ka go latelana.
E be e le papadi ya mafelelo ya ma-All Blacks, ao a bego a šetše a thopile sefoka dibekeng tše pedi tše di fetilego.
Papadi ya mafelelo ya lelokelelo e tla swarwa kua Ellis Park kua Johannesburg bekeng e tlago, ge ba Springboks ba bapala Australia.
Tšhišinyego e matla ya lefase e ile ya šikinya bodikela bja Montana ka 10:08 p.m. ka Mošupologo.
Ga go dipego tša kapejana tša tshenyo tšeo di amogetšwego ke United States Geological Survey (USGS) le National Earthquake Information Center ya yona.
Tšhišinyego ya lefase e be e le bokgoleng bja dikhilomithara tše e ka bago tše 20 (15 miles) ka leboa-leboa-bohlabela bja Dillon, le dikhilomithara tše e ka bago tše 65 (40 miles) ka borwa bja Butte.
Mohuta wa mpshikela wa dinonyana wo o bolayago batho, H5N1, o kgonthišeditšwe gore o feteditše lepatša la lešoka leo le hwilego, leo le hweditšwego ka Mošupologo, lefelong la marula kgaufsi le Lyon ka bohlabela bja Fora.
Fora ke naga ya bošupa yeo e nago le twatši ye ka go European Union; e latela Austria, Jeremane, Slovenia, Bulgaria, Gerika le Italy.
Go sa dutše go se na bohlatse bja gore go na le batho bao go belaelwago gore ba na le H5N1 kua Croatia le Denmark.
Chambers o be a ile a latofatša Modimo ka "go bolaya, go senya le go tšhošetša dimilione tše dimilione tša badudi ba Lefase".
Chambers, yo e lego moila-Modimo, o bolela gore tsheko ya gagwe ke "ya lefeela" le gore "mang le mang a ka sekiša mang le mang".
Kanegelo yeo e tšweleditšwego ka go opera ya Sefora, ka Camille Saint-Saens, ke ya mothadi wa diswantšho "yo bophelo bja gagwe bo laolwago ke lerato la go rata dihlare-tagi le Japane".
Ka baka leo, batšweletši ba kgoga dihlare-tagi tša cannabis sethaleng, gomme lefelo la dipontšho ka bolona le kgothaletša babogedi go tšea karolo.
Yo e kilego ya ba Seboledi sa Ntlo ya Baahlodi Newt Gingrich, mmušiši wa Texas Rick Perry le setho sa Congress Michele Bachmann ba ile ba fetša ba le maemong a bone, a bohlano le a tshelelago ka go latelana.
Ka morago ga ge dipoelo di tlile, Gingrich o ile a reta Santorum, eupša o ile a bolela ka bogale ka Romney, yoo dipapatšo tše di fošagetšego tša lesolo di ilego tša phatlalatšwa legatong la gagwe kua Iowa kgahlanong le Gingrich.
Perry o boletše gore o tla "boela Texas go lekola dipoelo tša kgetho ya bošegong bja lehono, go bona ge e ba go na le tsela ya go tšwela pele ka nna phadišanong ye", eupša ka morago o ile a bolela gore o tla dula phadišanong gomme a phadišane le dikgetho tša mathomo tša January 21 tša South Carolina.
Bachmann, yo a ilego a fenya Ames Straw Poll ka August, o ile a dira phetho ya go fediša lesolo la gagwe.
Motswadi o ile a išwa Ronald Reagan UCLA Medical Center, moo a ilego a hlokofala ka morago.
Go begilwe gore o be a le nywageng ya gagwe ya bo-20. Polelong ya gagwe, Bieber o itše "[le ge] ke be ke se gona goba go akaretšwa ka go lebanya kotsing ye e nyamišago, dikgopolo tša-ka le dithapelo tša-ka di na le lapa la mohlaselwa".
Wepesaete ya ditaba ya boithabišo ya TMZ e kwešiša gore motswadi wa diswantšho o ile a emiša koloi ya gagwe ka lehlakoreng le lengwe la Sepulveda Boulevard gomme a leka go tšea diswantšho tša seteišene sa maphodisa pele a tshela tsela gomme a tšwela pele, e lego seo se ilego sa dira gore mohlankedi wa maphodisa wa California Highway Patrol yo a bego a dira seteišene sa sephethephethe a mo laele gore a boele ka mošola gabedi.
Go ya ka maphodisa, ga go kgonege gore mootledi wa koloi yeo e ilego ya thula motswadi wa diswantšho a lebeletšane le melato ya bosenyi.
Ka dimetale tše 18 feela tšeo di hwetšwago ka letšatši, dinaga tše dintši di paletšwe ke go fihlelela maemo a godimo.
Di akaretša Netherlands, moo Anna Jochemsen a ilego a fetša e le wa senyane sehlopheng sa go ema sa basadi go Super-G maabane, le Finland le Katja Saarinen yo a ilego a fetša e le wa lesome tlhamong yona yeo.
Mitchell Gourley wa Australia o ile a fetša e le wa lesometee go banna bao ba emego ka maoto go Super-G. Mofenyi wa mo-Czech e lego Oldrich Jelinek o feditše e le wa lesometshela go banna bao ba emego ka maoto go Super-G.
Arly Velasquez wa Mexico o ile a fetša e le wa lesomehlano go banna bao ba dutšego go Super-G. Adam Hall wa New Zealand o ile a fetša e le wa senyane go banna bao ba dutšego go Super-G.
Mo-skier wa banna yo a sa bonego gabotse wa Poland e lego Maciej Krezel le moetapele Anna Ogarzynska ba ile ba fetša e le ba lesometharo go Super-G. Jong Seork Park ya Korea Borwa e feditše e le ya masomepedi-nne go Super-G ya banna bao ba dutšego.
Mašole a khutšo a UN, ao a fihlilego Haiti ka morago ga tšhišinyego ya lefase ya 2010, a bewa molato wa go phatlalala ga bolwetši bjoo bo thomilego kgaufsi le kampa ya madira.
Go ya ka tsheko, ditšhila tše di tšwago kampeng ya UN di be di sa hlwekišwa gabotse, di dira gore dipaketheria di tsene ka nokeng ya Artibonite, e lego e nngwe ya tše dikgolo kudu tša Haiti.
Pele ga go fihla ga madira, Haiti e be e se ya ka ya kopana le mathata ao a tswalanago le bolwetši bjo ga e sa le go tloga ka bo-1800.
Setheo sa Haiti sa Toka le Temokrasi se ile sa bolela ka dinyakišišo tše di ikemetšego tšeo di šišinyago gore mašole a go šireletša khutšo a Nepal a ile a tliša bolwetši bjo Haiti a sa tsebe.
Danielle Lantagne, e lego setsebi sa UN sa bolwetši bjo, o boletše gore go ka direga gore bolwetši bjo bo bakilwe ke mašole a go boloka khutšo.
Hamilton o kgonthišitše gore Sepetlele sa Yunibesithi ya Howard se amogetše molwetši a le boemong bjo bo lekalekanego.
Molwetši o be a ile Nigeria, moo go bilego le batho ba bangwe bao ba swerwego ke twatši ya Ebola.
Sepetlele se latetše thulaganyo ya taolo ya bolwetši, go akaretša le go aroganya molwetši le ba bangwe go thibela kgonagalo ya go fetetša ba bangwe.
Pele ga The Simpsons Simon o be a šomile dipontšhong tše mmalwa maemong a fapafapanego.
Nakong ya bo 1980 o ile a šoma dipontšhong tša go swana le Taxi, Cheers, le The Tracy Ullman Show.
Ka 1989 o thušitše go bopa The Simpsons le Brooks le Groening, gomme o be a ikarabela ka go thwala sehlopha sa mathomo sa go ngwala sa lenaneo.
Go sa šetšwe go tlogela lenaneo ka 1993 o ile a boloka sereto sa motšweletši yo a phethagatšago, gomme a tšwela pele go amogela dimilione tše masome tša didolara sehla se sengwe le se sengwe ka tšhelete ya thoto.
Pejana ga moo mokgatlo wa ditaba wa China wa Xinhua o begile ka sefofane seo se bego se tla thopša.
Dipego tša ka morago di ile tša bolela gore sefofane se ile sa amogela tšhošetšo ya pomo gomme sa bušetšwa morago Afghanistan, sa fofela Kandahar.
Dipego tša mathomo di bolela gore sefofane se ile sa bušetšwa morago Afghanistan ka morago ga go ganetšwa go fofela ka tšhoganetšo kua Ürümqi.
Dikotsi tša difofane ke tše di tlwaelegilego kua Iran, yeo e nago le dikepe tše di tšofetšego tšeo di hlokomelwago gampe bakeng sa mediro ya selegae le ya tša bohlabani.
Dikiletšo tša ditšhaba-tšhaba di ile tša bolela gore difofane tše difsa di ka se ke tša rekwa.
Pejana bekeng ye, helikopthara ya maphodisa e ile ya wa ya bolaya batho ba bararo gomme ya gobatša ba bangwe ba bararo.
Kgwedi e fetilego Iran e bone kotsi ya yona e šoro kudu ya sefofane ka morago ga nywaga e mentši ge sefofane seo se bego se lebile Armenia se be se wa, se bolaya batho ba 168 bao ba bego ba le ka sekepeng.
Kgweding yona yeo, sefofane se sengwe sa banamedi se ile sa feta tseleng ya go namela dipere kua Mashhad gomme sa thulana le leboto, sa bolaya ba lesomehlano le metšo e šupago.
Ba-Aerosmith ba ile ba phumola dipontšho tša bona tše di šetšego leetong la bona.
Sehlopha sa mmino wa rock se be se swanetše go etela United States le Canada go fihla ka September 16.
Ba ile ba khansela leeto ka morago ga ge seopedi se segolo Steven Tyler a gobetše ka morago ga ge a wele sethaleng ge a be a bapala ka August 5.
Murray o ile a lahlegelwa ke setha sa mathomo ka morago ga gore banna ka bobedi ba sware seripa se sengwe le se sengwe sa setha.
Del Potro o ile a ba le mohola mathomong a sete ya bobedi, eupša se le sona se ile sa nyaka gore go be le tie break ka morago ga go fihla go 6-6.
Potro o ile a alafša legetla ka nako ye eupša a kgona go boela papading.
Lenaneo le thomile ka 8:30 p.m. nako ya lefelong leo (15.00 UTC).
Diopedi tše di tumilego nageng ka moka di ile tša neela di-bhajan, goba dikoša tša boineelo, maotong a Shri Shyam.
Seopedi Sanju Sharma o ile a thoma mantšiboa, a latelwa ke Jai Shankar Choudhary. o ile a dira chhappan bhog bhajan le yena. Seopedi Raju Khandelwal o be a sepela le yena.
Ke moka, Lakkha Singh o ile a etelela pele go opeleng di-bhajan.
Ditlabakelo tše 108 tša Chhappan Bhog (ka go boHindu, dilo tše 56 tše di fapa-fapanego tšeo di jewago, go swana le, dimonamone, dienywa, matokomane, dijo, bj.bj. tšeo di neelwago modimo) di ile tša fiwa Baba Shyam.
Lakkha Singh le yena o ile a tšweletša chhappan bhog bhajan.
Polelong e kgolo ya Thursday ya Tokyo Game Show, mopresidente wa Nintendo Satoru Iwata o ile a utolla mokgwa wa taolo bakeng sa khomphutha e mpsha ya Nintendo Revolution ya khamphani.
Ka go swana le thelebišene ya kgole, molaodi o diriša di-sensor tše pedi tšeo di beilwego kgaufsi le thelebišene ya motho yo a e dirišago bakeng sa go tseba boemo bja yona lefelong la dimelo tše tharo.
Se se tla dumelela dibapadi go laola ditiro le go sepela dipapading tša bidio ka go šuthiša sedirišwa moyeng.
Giancarlo Fisichella o ile a lahlegelwa ke taolo ya koloi ya gagwe gomme a fediša lebelo kapejana ka morago ga go thoma.
Molekane wa gagwe wa sehlopha e lego Fernando Alonso o be a eteletše pele lebelo ka moka, eupša o ile a le fetša ka morago ga go ema ka gare ga dipitša, mohlomongwe ka baka la leotwana la ka pele la go ja la go ja.
Michael Schumacher o ile a fediša lebelo la gagwe kapejana ka morago ga Alonso, ka baka la tshenyo ya go fegwa dintweng tše dintši nakong ya lebelo.
Go ya ka sengwalwa sa kopano ya ditaba, o itše: "O bose kudu e bile o opela gabotse kudu".
"Ke ile ka kgomega nako e nngwe le e nngwe ge re be re itlwaetša se, go tšwa botebong bja pelo ya-ka".
Mo e ka bago ka morago ga metsotso e meraro ya go thomišwa, khamera yeo e bego e le ka sekepeng e ile ya bontšha dikarolwana tše dintši tša lerole la go itšhireletša tšeo di ilego tša tšwa ka gare ga tanka ya peterole.
Lega go le bjalo, ga go naganwe gore di bakile tshenyo le ge e le efe sefofaneng.
Hlogo ya lenaneo la di-shuttle la NASA N. Wayne Hale Jr. o itše lerole le ile la wela "ka morago ga nako yeo re tshwenyegilego ka yona".
Metsotso e mehlano ka morago ga pontšho, phefo e thoma go foka, mo e ka bago ka morago ga motsotso, phefo e fihla go 70 km/h... ke moka pula e tla, eupša e le e matla kudu le e kgolo kudu moo e bethago letlalo la gago bjalo ka nalete, ke moka sefako se ile sa wa go tšwa leratadimeng, batho ba thoma go tšhoga le go goeletša le go kitimela godimo ga yo mongwe le yo mongwe.
Ke ile ka lahlegelwa ke kgaetšedi ya-ka le mogwera wa gagwe, gomme tseleng ya-ka go be go na le batho ba babedi bao ba golofetšego bao ba bego ba le ditulong tša digole, batho ba fo ba tlolela gomme ba ba gapeletša", Armand Versace o boletše bjalo.
NHK gape e begile gore seteišene sa mohlagase wa nuclear sa Kashiwazaki Kariwa kua profenseng ya Niigata se be se šoma ka mo go tlwaelegilego.
Hokuriku Electric Power Co. e begile gore ga go na ditla-morago tša tšhišinyego ya lefase le gore di-reactor tša Nomoro 1 le 2 tša seteišeneng sa yona sa mohlagase wa nuclear sa Shika di ile tša tswalelwa.
Go begilwe gore magae a ka bago a 9400 tikologong yeo ga a na meetse gomme a ka bago a 100 ga a na mohlagase.
Ditsela tše dingwe di ile tša senyega, tirelo ya setimela e ile ya šitišwa mafelong ao a kgomilwego gomme Boema-fofane bja Noto kua profenseng ya Ishikawa bo sa dutše bo tswaletšwe.
Bomo e nngwe e ile ya thuthupa ka ntle ga ofisi ya mmušiši-pharephare.
Dipomo tše dingwe tše tharo di ile tša thuthupa kgaufsi le meago ya mmušo lebakeng la diiri tše pedi.
Dipego tše dingwe di bolela gore palo ya batho bao ba hwilego ke ba seswai, gomme dipego tša semmušo di kgonthišetša gore go bile le ba go fihla go ba 30 bao ba gobetšego; eupša dipalo tša mafelelo ga se tša hlwa di tsebja.
Ka bobedi di-cyanuric acid le melamine di ile tša hwetšwa diswantšhong tša mohlapologo tša diruiwa tša ka gae tšeo di hwilego ka morago ga go ja dijo tše di šilafaditšwego tša diruiwa tša ka gae.
Banyakišiši ba yunibesithing ba boletše gore metswako ye e mebedi e a dirišana bakeng sa go bopa dikristale tšeo di ka šitišago go šoma ga dipshio.
Banyakišiši ba ile ba bona di-crystal tšeo di bego di bopega ka modung wa katse ka go tsenywa ga melamine le cyanuric acid.
Dibopego tša dikristale tše di sepedišana le tšeo di hwetšwago ka modung wa diruiwa tša ka gae tšeo di swerwego ke bolwetši ge di bapetšwa ka go diriša mokgwa wa go lebelela ka go se bonagale ga mahlasedi (infrared spectroscopy, FTIR).
Ga ke tsebe ge e ba o lemoga seo goba go se bjalo, eupša bontši bja ditšweletšwa tše di tšwago Amerika Bogare di be di tsena nageng ye di se na metšhelo.
Lega go le bjalo, diperesente tše masomeseswai tša dithoto tša rena di be di lefišwa metšhelo dinageng tša Amerika Bogare.
Seo se be se sa bonale se kwagala go nna; ruri e be e se toka.
Seo ke se botšago batho ke gore o re sware ka tsela yeo re go swarago ka yona.
Mmušiši wa California e lego Arnold Schwarzenegger o ile a saena molao wo o thibelago go rekišwa goba go hirišwa ga dipapadi tša bidio tša bošoro go bana ba banyenyane.
Molaokakanywa o nyaka gore dipapadi tša bidio tša bošoro tšeo di rekišwago seleteng sa California di tsebišwe ka mongwalo wa "18" gomme o dira gore go rekišetšwa ga tšona ngwana yo a sego a hlwa a e-na le nywaga e 18 go otlwe ka kotlo ya $1000 bakeng sa molato o mongwe le o mongwe.
Molaodi wa Dinyakišišo tša Setšhaba, Kier Starmer QC, o ile a nea polelo mesong ye yeo e tsebatšago go sekišwa ga Huhne le Pryce.
Huhne o tlogetše modiro gomme o tla tšeelwa legato Kabineteng ke setho sa Palamente sa Ed Davey.
Huhne le Pryce ba rulaganyeditšwe go tšwelela kgorong ya tsheko ya Westminster ka February 16.
Bahlaselwa e be e le Nicholas Alden wa nywaga e 25 le Zachary Cuddeback wa nywaga e 21. Cuddeback e be e le mootledi.
Edgar Veguilla o ile a gobala letsogo le marinini mola Kristoffer Schneider a ile a tlogelwa a nyaka go buiwa gape sefahlego sa gagwe.
Sebetša sa Uka se ile sa palelwa ge se be se šupa hlogo ya monna wa bohlano.
Schneider o ile a nea bohlatse ka bidio go tšwa botheleteng bja United States Air Force nageng ya gabo.
Ka morago ga tiragalo ya Laboraro, Carpanedo o ile a phadišana diphadišanong tše pedi tša motho ka o tee ka o tee tša Dipapading.
O ile a thoma ka Slalom, moo a ilego a hwetša Did Not Finish lebelong la gagwe la pele.
Lebelo la gagwe le lengwe, Giant Slalom, le ile la mmona a fetša a le maemong a lesome sehlopheng sa basadi sa go dula ka nako e kopantšwego ya 4:41.30, 2:11.60 metsotso ka bjako go feta mofenyi wa maemo a pele Claudia Loesch wa Austria le 1:09.02 metsotso ka bjako go feta mofenyi wa maemo a senyane Gyöngyi Dani wa Hungary.
Di-skier tše nne sehlopheng sa basadi sa go dula di ile tša palelwa ke go fetša dipapadi tša tšona, gomme di-skier tše 45 go tše 117 tšeo di bego di tsenela lebelo la Giant Slalom di ile tša palelwa ke go hwetša maemo lebelong leo.
Maphodisa a Madhya Pradesh a ile a hwetša laptop e utswitšwego le mogala wa cellular.
Motlatša Mohlahlobi-pharephare D. K. Arya o itše, "Re golegile batho ba bahlano bao ba ilego ba kata mosadi wa Switzerland gomme ba hwetša mogala wa gagwe le laptop".
Bagononelwa ba bitšwa Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar le Vishnu Kanjar.
Molaodi-mogolo wa maphodisa Chandra Shekhar Solanki o boletše gore mogononelwa o ile a tšwelela kgorong ya tsheko a khupeditše difahlego.
Gaešita le ge batho ba bararo ba be ba le ka ntlong ge koloi e be e thulana le yona, ga go le o tee wa bona yo a ilego a gobala.
Lega go le bjalo, mootledi o ile a gobala o šoro hlogong.
Tsela yeo kotsi e diregilego go yona e ile ya tswalelwa ka nakwana ge ditirelo tša tlhakodišo di be di lokolla mootledi wa koloi e khwibidu ya Audi TT.
Mathomong o ile a amogelwa bookelong bja James Paget kua Great Yarmouth.
Ka morago o ile a išwa Sepetleleng sa Addenbrooke kua Cambridge.
Ga e sa le go tloga ka nako yeo, Adekoya o be a le kgorong ya tsheko ya Sheriff ya Edinburgh a latofatšwa ka polao ya morwa wa gagwe.
O golegilwe go letetšwe gore a latofatšwe le go sekišwa, eupša bohlatse le ge e le bofe bja dihlatse tše di bonego ka mahlo bo ka šilafatšwa ka gobane seswantšho sa gagwe se gatišitšwe ka bophara.
Se ke mokgwa o tlwaelegilego mafelong a mangwe kua UK eupša toka ya Scotland e šoma ka tsela e fapanego gomme dikgoro tša tsheko di ile tša lebelela go phatlalatšwa ga diswantšho e le mo go ka bago kotsi.
Moprofesara Pamela Ferguson wa Yunibesithi ya Dundee o bolela gore "boraditaba ba bonala ba sepela tseleng e kotsi ge e ba ba gatiša diswantšho le tše dingwe tša bao ba belaelwago".
Ofisi ya Mmušiši, yeo e ikarabelago ka kakaretšo ka ditshepedišo tša tsheko, e bontšhitše babegi ba ditaba gore ga go na seo e tlago go se bolela ka mo go oketšegilego bonyenyane go fihla ge go bewa molato.
Go ya ka go dutla, tokumente e tla bolela ka ngangišano ya mollwane, yeo Palestina e e nyakago e theilwe mollwaneng wa pele ga Ntwa ya Bohlabela bja Magareng ya 1967.
Dihlogo tše dingwe tšeo di ahla-ahlilwego go begilwe gore di akaretša boemo bja nakong e tlago bja Jerusalema yeo e lego bjo bokgethwa go ditšhaba ka bobedi le kgang ya Moedi wa Jorodane.
Isiraele e nyaka go ba gona ga madira mo moeding ka nywaga e lesome ka morago ga ge kwano e saenilwe mola PA e dumela go tlogela go ba gona mo go bjalo ka nywaga e mehlano feela.
Batho bao ba bego ba thuntšha mo tekong ya tlaleletšo ya go lwantšha dikhunkhwane ba be ba swanetše go hlahlwa ka kelohloko ke bahlapetši, ka ge teko e be e laolwa le go hlahlobja mohola wa yona.
Ka tirišanommogo ya NPWS le Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, baithaopi bao ba swanelegago ba ile ba thwalwa, ka tlase ga lenaneo la go tsoma la Sporting Shooters Association.
Go ya ka Mick O'Flynn, yo e lego Molaodi yo a Swarelelago wa Poloko ya Diphaka le Bohwa wa NPWS, babetši ba bane bao ba kgethilwego bakeng sa tiro ya pele ya go thuntšha ba ile ba newa tlhahlo e tseneletšego ya tšhireletšego le ya tlwaetšo.
Martelly o ile a dira keno ka Lekgotla le lefsa la Kgetho la Nakwana (CEP) leo le nago le ditho tše senyane maabane.
Ye ke CEP ya bohlano ya Martelly ka nywaga e mene.
Kgweding e fetilego, khomišene ya mopresidente e ile ya kgothaletša go rola modiro ga CEP ya pele e le karolo ya pakete ya megato ya go iša naga dikgetho tše difsa.
Khomišene e be e le karabelo ya Martelly ditšhupetšong tše di apareditšego tša go lwantšha pušo tšeo di thomilego ka October.
Ditšhupetšo tšeo ka dinako tše dingwe e bego e le tša bošoro di ile tša hlohleletšwa ke go palelwa ke go swara dikgetho, tšeo tše dingwe di bego di swanetše go swarwa ga e sa le go tloga ka 2011.
Go begilwe ditiragalo tše ka bago 60 tša go se šome gabotse ga di-iPod tšeo di bego di fiša kudu, tšeo di bakilego palo-moka ya mello e tshelelago le go tlogela batho ba bane ba swerwe ke go tšhungwa ganyenyane.
Lefapha la tša Boiphedišo, Kgwebo le Intasteri la Japane (METI) le boletše gore le tsebile ka dikotsi tše 27 tšeo di tswalanago le didirišwa tše.
Bekeng e fetilego, METI e ile ya tsebiša gore Apple e ile ya e tsebiša ka ditiragalo tše dingwe tše 34 tša go fiša kudu, tšeo khamphani e di biditšego "tše di sego kotsi".
Kgoro e ile ya araba ka go bitša go diegišwa ga pego ke Apple gore ke mo go nyamišago e le ka kgonthe.
Tšhišinyego ya lefase e ile ya hlasela Mariana ka 07:19 a.m. nako ya lefelong leo (09:19 p.m. GMT Labohlano).
Ofisi ya taolo ya tšhoganetšo ya Northern Marianas e boletše gore ga go na tshenyo yeo e begilwego setšhabeng.
Le gona Pacific Tsunami Warning Center e boletše gore go be go se na pontšho ya Tsunami.
Yo e kilego ya ba lephodisa la mo-Philippine o ile a swara baeti ba Hong Kong e le bahlaselwa ka go thopa pese ya bona kua Manila, e lego motse-mošate wa Philippines.
Rolando Mendoza o ile a thuntšha banamedi ka sethunya sa gagwe sa M16.
Bahlaselwa ba mmalwa ba phološitšwe gomme bonyenyane ba tshelelago ba kgonthišeditšwe gore ba hwile go fihla ga bjale.
Bahlaselwa ba tshelelago, go akaretša le bana le batšofadi, ba ile ba lokollwa e sa le pele, go etša ge go ile gwa lokollwa le basepedi ba diswantšho ba ma-Filipino.
Ka morago batšea-diswantšho ba ile ba tšea sebaka sa mokgekolo yo a bego a nyaka ntlwana ya boithomelo. Mendoza o ile a bolawa ka go thuntšhwa.
Liggins o ile a latela dikgato tša tatagwe gomme a tsenela mošomo wa tša kalafo.
O ile a ithutela go ba ngaka ya go belega gomme a thoma go šoma Sepetleleng sa Basadi sa Setšhaba sa Auckland ka 1959.
Ge a be a šoma sepetlele, Liggins o ile a thoma go nyakišiša ka go belega pele ga nako nakong ya gagwe ya go iketla.
Nyakišišo ya gagwe e bontšhitše gore ge e ba go be go neelwa hormone go be go tla akgofiša go gola ga maswafo a ngwana.
Xinhua e begile gore banyakišiši ba mmušo ba ile ba hwetša didirišwa tše pedi tša go rekota difofane tša 'lebokoso le lentsho' ka Laboraro.
Bagwera ba go katana le bona ba ile ba hlompha Luna.
Tommy Dreamer o itše: "Luna e be e le mohumagadi wa mathomo wa Extreme. Mookamedi wa-ka wa pele. Luna o ile a hlokofala bošegong bja dikgwedi tše pedi. E be e le wa moswana-noši go swana le yena. Mosadi yo matla".
Dustin "Goldust" Runnels o ile a bolela gore "Luna o be a tšhogile go swana le nna... mohlomongwe le go feta... ke mo rata gomme ke tla mo hlologela... ke holofela gore o lefelong le lekaone".
Go batho ba 1 400 bao ba ilego ba botšišwa pele ga dikgetho tša 2010 tša mmušo wa koporasi, bao ba ganetšago gore Australia e be repabliki ba oketšegile ka 8 lekgolong ga e sa le go tloga ka 2008.
Tonakgolo ya nakwana Julia Gillard o boletše nakong ya lesolo la dikgetho tša 2010 gore o dumela gore Australia e swanetše go ba repabliki mafelelong a pušo ya Kgošigadi Elizabeth II.
34 lekgolong ya bao ba lego nyakišišong ba dumelelana le pono ye, ba nyaka gore Mohumagadi Elizabeth II e be kgoši ya mafelelo ya Australia.
Mafelelong a nyakišišo, 29 lekgolong ya bao ba ilego ba botšišwa ba dumela gore Australia e swanetše go ba repabliki kapejana ka mo go kgonegago, mola 31 lekgolong e dumela gore Australia le ka mohla ga se ya swanela go ba repabliki.
Mofenyi wa dimetale tša gauta tša di-Olympic o be a swanetše go rutha ka lebelo la 100 m le 200 m ka mokgwa wa go lokologa le ka dipapadi tše tharo tša di-rele go Commonwealth Games, eupša ka baka la dingongorego tša gagwe go itekanela ga gagwe mmeleng go ile gwa belaelwa.
Ga se a ka a kgona go nwa dihlare-tagi tšeo di nyakegago bakeng sa go fenya bohloko bja gagwe ka ge di ileditšwe Dipapading.
Curtis Cooper, setsebi sa dipalo le moprofesara wa tša thutamahlale ya khomphutha Yunibesithing ya Central Missouri, o utolotše palo e kgolo kudu yeo e tsebjago go fihla ga bjale ka January 25.
Batho ba mmalwa ba ile ba kgonthišetša go utollwa mo ka go diriša didirišwa le mananeo a fapafapanego mathomong a February gomme go ile gwa tsebišwa ka Labobedi.
Go ka direga gore dinaledi tša dinaledi e be e le mothopo wa meetse ao a tlišwago lefaseng gotee le dilo tša tlhago tšeo di ka bopago diproteine le go thekga bophelo.
Bo-rathutamahlale ba holofela go kwešiša kamoo dipolanete di bopegilego ka gona, kudu-kudu kamoo Lefase le bopegilego ka gona, ka ge dikomete di ile tša thulana le Lefase kgalekgale.
Cuomo, yo a nago le nywaga e 53, o thomile modiro wa gagwe wa go ba mmuši mathomong a ngwaga wo gomme a saena molao kgweding e fetilego wo o dumelelago lenyalo la batho ba bong bjo bo swanago.
O ile a bolela ka mabarebare e le "go bolela ka tša dipolitiki le bošilo".
Go akanywa gore o tla dira kgetho ya go ba mopresidente ka 2016.
NextGen ke tshepedišo yeo FAA e bolelago gore e tla dumelela difofane go fofa ka ditsela tše kopana le go boloka dimilione tša dilitara tša peterole ngwaga o mongwe le o mongwe le go fokotša tšweletšo ya carbon.
E diriša thekinolotši yeo e theilwego go sathalaete go fapana le thekinolotši ya kgale yeo e theilwego godimo ga radar ya lefaseng go dumelela balaodi ba difofane go šupa difofane ka go nepagala kudu le go nea bafofiši ba difofane tsebišo e nepagetšego kudu.
Ga go na dinamelwa tše di oketšegilego tšeo di dirišwago gomme ditimela tša ka godimo ga mmu di ka se eme kua Wembley, gomme mafelo a go emiša dikoloi le mafelo a go paka le go namela a ka se hwetšagale lefelong leo.
Poifo ya go hloka dinamelwa e ile ya tsoša kgonagalo ya gore papadi e be e tla gapeletšega go bapalwa ka morago ga mejako e tswaletšwego ka ntle le bathekgi ba sehlopha.
Nyakišišo yeo e gatišitšwego ka Labone ka makasineng wa Science e begile ka go bopega ga mohuta o mofsa wa nonyana Dihlakahlakeng tša Galapagos tša Ecuador.
Banyakišiši go tšwa Yunibesithing ya Princeton kua United States le Yunibesithing ya Uppsala kua Sweden ba begile gore mehuta e mefsa e ile ya tšwelela melokong e mebedi feela, gaešita le ge go be go dumelwa gore tshepedišo ye e be e tšea nako e telele kudu, ka baka la go tswadiša magareng ga finch ya Darwin yeo e lego tikologong yeo, Geospiza fortes, le cactus finch ya mofaladi, Geospiza conirostris.
Gauta e ka dirwa dibopego tša mehuta ka moka.
E ka gogela ka gare ga thapo e tshesane, yeo e ka gokago le go loga.
E ka dirwa gore e be boleta kudu, gomme ya kgomarelwa godimo ga tšhipi e nngwe. E ka dirwa gore e be boleta kudu moo e lego gore ka dinako tše dingwe e be e dirišwa go kgabiša diswantšho tšeo di pentilwego ka seatla ka dipukung tšeo di bitšwago "mangwalo a go phadima".
Se se bitšwa pH ya khemikhale. O ka dira sešupo ka go diriša matutu a khabetšhe ye khubedu.
Matutu a khabetšhe a fetoga mmala go ithekgile ka gore khemikhale e na le esiti goba e na le motheo (alkaline) gakaakang.
Maemo a pH a bontšhwa ke palo ya di-ion tša hydrogen (H ka pH) ka gare ga khemikhale yeo e lekwago.
Di-ion tša haedrojene ke diprotone tšeo di kgaotšwego dielektrone tša tšona (ka ge diatomo tša haedrojene di na le protone e tee le eleketrone e tee).
Kgobokanya diphapu tše pedi tše di omilego gomme ka morago, ka diatla tše di hlwekilego tše di kolobilego, o di pitleletše go ba kgwele.
Bodiba bjo bo lego diatleng tša gago bo tla arabela le dikarolo tša ka ntle, tšeo di tlago go ikwa e le tše di sa tlwaelegago gomme tša bopa sebopego sa kholofase.
Metse ya Harappa le Mohenjo-daro e be e e-na le ntlwana ya boithomelo yeo e nago le meetse a mantši mo e nyakilego go ba ka ntlong e nngwe le e nngwe, yeo e bego e kgokagantšwe le tshepedišo e raraganego ya ditšhila.
Go hweditšwe mašaledi a ditshepedišo tša ditšhila ka dintlong tša metse ya Minoan ya Kereta le Santorini kua Gerika.
Le gona go be go e-na le dintlwana tša boithomelo Egipita ya bogologolo, Persia le China.
Ge o leletša motho yo a lego bokgoleng bja dikhilomithara tše dikete mogala, o diriša sathalaete.
Sathalaete yeo e lego lefaufaung e amogela pitšo gomme ka morago ya e bušetša fase, mo e nyakilego go ba gatee-tee.
Borathutamahlale ba diriša dithelesekopo kua lefaufaung ka gobane moya wa lefase o kgopamiša karolo e itšego ya seetša sa rena le pono.
Go nyakega rokete e kgolo ya botelele bja dimithara tše fetago tše 30 go bea sathalaete goba thelesekopo kua lefaufaung.
Leotwana le fetotše lefase ka ditsela tše di makatšago. Selo se segolo seo leotwana le re diretšego sona ke gore le re neile dinamelwa tše bonolo le tše di akgofilego kudu.
E re tlišeditše setimela, koloi le didirišwa tše dingwe tše dintši tša dinamelwa.
Ka tlase ga tšona go na le dikatse tša bogolo bja magareng tšeo di jago dithebola tša bogolo bja magareng go tloga go mebutla go ya go diphukubje le dikgama.
Sa mafelelo, go na le dikatse tše dintši tše dinyenyane (go akaretša le dikatse tše di lokologilego) tšeo di jago dithebola tše dinyenyane tše dintši kudu tše bjalo ka dikhunkhwane, dikhunkhwane, mebutla le dinonyana.
Sephiri sa katlego ya bona ke kgopolo ya sekgoba, e lego mošomo o kgethegilego woo katse e nngwe le e nngwe e nago le wona wo o e thibelago go phadišana le tše dingwe.
Ditau ke dikatse tše di nago le bogwera kudu, tšeo di dulago ka dihlopha tše dikgolo tšeo di bitšwago di-pride.
Di-pride di bopša ke e tee go ya go tše tharo tša banna ba bagolo bao ba tswalanago, gotee le tše dingwe tše masome-tharo tša ditshadi le bana.
Tše tshadi gantši di tswalana kudu, e le lapa le legolo la dikgaetšedi le barwedi.
Di-pride tša ditau di itshwara bjalo ka mohlape wa diphiri goba dimpša, e lego diphoofolo tšeo di swanago ka mo go makatšago le ditau (eupja e sego dikatse tše dingwe tše dikgolo) ka boitshwaro, le gona di bolaya kudu diphoofolo tšeo di di bolayago.
Ka ge e le moatlelete yo a nago le bokgoni, nkwe e kgona go namela (le ge e se gabotse), go rutha, go tlola maeto a matelele le go goga ka matla a fetago a motho ka makga a mahlano.
Tšhukudu ke ya sehlopha se tee (Genus Panthera) le ditau, mapogo le di-jaguar. Dikatse tše tše nne ke tšona feela tšeo di kgonago go rora.
Go rora ga nkwe ga go swane le go rora ga tau ka lentšu le le tletšego, eupša go swana kudu le polelo ya mantšu ao a hlabago le ao a hlabago.
Di-ocelet di rata go ja diphoofolo tše dinyenyane. Di tla swara ditšhwene, dinoga, dikhunkhwane le dinonyana ge di kgona. Mo e nyakilego go ba diphoofolo ka moka tšeo di jewago ke di-ocelet ke tše dinyenyane kudu go di feta.
Bo-rathutamahlale ba nagana gore di-ocelot di latela le go hwetša diphoofolo tšeo di di jago (dihlapi) ka monkgo, di dupa moo di bego di le gona mo lefaseng.
Di kgona go bona gabotse kudu leswiswing ka pono ya bošego, e bile di sepela ka sephiring kudu.
Ge sehlopha se senyenyane sa diphedi (setšhaba se senyenyane) se aroganywa le setšhaba se segolo seo se tšwago go sona (go swana le ge e ba di hudugela godimo ga dithaba goba noka, goba ge e ba di hudugela sehlakahlakeng se sefsa e le gore di ka se kgone go boela morago ga bonolo) gantši di tla ikhwetša di le tikologong e fapanego le yeo di bego di le go yona pele.
Tikologo ye e mpsha e na le methopo e fapanego le baganetši ba fapanego, ka gona setšhaba se sefsa se tla nyaka dibopego tše di fapanego goba go itlwaelanya e le gore e be moganetši yo matla go feta seo se bego se se nyaka pele.
Setšhaba sa mathomo ga se sa fetoga le gatee, se sa dutše se nyaka diphetogo tše di swanago le tša pele.
Ge nako e dutše e e-ya, ge setšhaba se sefsa se thoma go itlwaelanya le tikologo ya sona e mpsha, se thoma go swana ganyenyane-ganyenyane le setšhaba se sengwe.
Mafelelong, ka morago ga nywaga e dikete goba gaešita le e dimilione, mehuta e mebedi ya diphedi e tla bonagala e fapane kudu moo e ka se kego ya bitšwa mohuta o swanago.
Re bitša tshepedišo ye gore ke tswadišo, yeo e bolelago feela go bopega ga mehuta e mefsa ya diphedi. Tswadišo ke mafelelo a sa phemegego le karolo e bohlokwa kudu ya tlhagelelo.
Dimela di tšweletša oksitšene yeo batho ba e hemago, gomme di monya carbon-dioxide yeo batho ba e hemago (ke gore, ba e hemela ka ntle).
Dimela di hwetša dijo tša tšona letšatšing ka go diriša tshepedišo ya go tšweletša seetša.
Re aga dintlo tša rena ka dimela le go dira diaparo ka dimela. Bontši bja dijo tšeo re di jago ke dimela. Ka ntle le dimela, diphoofolo di ka se kgone go phela.
Mosasaurus e be e le sebatana se segolo sa mehleng ya yona, ka gona e be e sa boife selo ge e se di-mosasaur tše dingwe.
Mahlaka a yona a matelele a be a tletše ka meno a fetago a 70 a bogale, gotee le lelokelelo le le oketšegilego ka godimo ga molomo wa yona, e lego seo se bolelago gore go be go se na moo selo le ge e le sefe se bego se ka phonyokga go sona.
Ga re tsebe ka go lebanya, eupša go ka direga gore e be e e-na le leleme le le kgapetšwego. Dijo tša yona di be di akaretša dikhunkhwane, dihlapi tše dikgolo, di-mosasaur tše dingwe, e bile e ka ba e be e le mothopo wa nama.
E be e bile e hlasela selo le ge e le sefe seo se bego se tsena ka meetseng; gaešita le dinosaur e kgolo e bjalo ka T. rex e be e ka se kgone go e fenya.
Gaešita le ge bontši bja dijo tša bona di ka ba di tlwaelegile go rena, Baroma ba be ba e-na le dijo tše di sa tlwaelegago le tše di sa tlwaelegago, go akaretša dikolobe tša naga, dikgokong, dikgopa le mohuta o itšego wa dikhunkhwane tšeo di bitšwago di-dormouse
Phapano e nngwe e be e le gore ge batho ba diilago le mosadi ba be ba e-ja dijo tša bona ba dutše ditulong, banna ba humilego ba be ba rata go ba le menyanya gotee moo ba bego ba dula ka mahlakoreng a bona ge ba dutše ba e-ja dijo tša bona.
Dijo tša Roma ya bogologolo di be di ka se akaretše dijo tšeo di tlilego Yuropa go tšwa Amerika goba go tšwa Asia ka nywaga-kgolong e latetšego.
Ka mohlala, ba be ba se na korong, goba ditamati, goba ditapole, goba kakao, gomme go be go se na mo-Roma wa bogologolo yo a kilego a latswa lepogo.
Bababilona ba ile ba agela yo mongwe le yo mongwe wa medimo ya bona tempele ya motheo yeo e bego e lebelelwa e le legae la modimo.
Batho ba be ba tliša dihlabelo go medimo gomme baperisita ba be ba leka go kgotsofatša dinyakwa tša medimo ka ditirelo le menyanya.
Tempele e nngwe le e nngwe e be e e-na le lapa la tempele leo le bulegilego gomme ka morago gwa ba le sekgethwa sa ka gare seo go bego go tsena baperisita feela.
Ka dinako tše dingwe go be go agwa ditora tše di kgethegilego tša sebopego sa phiramiti, tšeo di bitšwago di-ziggurat, e le karolo ya ditempele.
Karolo ya ka godimo ya tora e be e le lefelo le lekgethwa la modimo.
Tlelaemeng e borutho ya Bohlabela bja Magareng, ntlo e be e se bohlokwa gakaalo.
Karolo e kgolo ya bophelo bja lapa la ba-Hebere e be e le ka ntle.
Basadi ba be ba apea ka jarateng; mabenkele e be e fo ba dipanka tše di bulegilego tšeo di lebeletšego setarateng.
Go be go se na dithokgwa tše dikgolo nageng ya Kanana, ka gona dikgong di be di bitša kudu.
Go ya ka dinonwane tša ma-Norse, Erik yo Mohwibiduhwibidu o ile a rakwa Iceland ka baka la polao, gomme ge a be a le leetong la go ya ka bodikela, o ile a hwetša Greenland gomme a e bitša Greenland.
Eupša go sa šetšwe seo a se utolotšego, merafo ya ma-Eskimo e be e šetše e dula moo ka nako yeo.
Gaešita le ge naga e nngwe le e nngwe e be e le ya 'Scandinavia,' go be go e-na le diphapano tše dintši magareng ga batho, dikgoši, metlwae le histori ya Denmark, Sweden, Norway le Iceland.
Ge e ba o ile wa bogela filimi ya National Treasure, o ka nagana gore mmapa wa lehumo o be o ngwadilwe ka morago ga Declaration of Independence.
Lega go le bjalo, seo ga se therešo ka gobane gaešita le ge go e-na le seo se ngwadilwego ka morago ga lengwalo leo, ga se mmapa wa lehumo.
Go be go ngwadilwe ka morago ga Tsebišo ya Boipušo mantšu a rego "Tsebišo ya Mathomo ya Boipušo yeo e ngwadilwego ka July 4, 1776".
Gaešita le ge go se na yo a tsebago ka mo go kgonthišeditšwego gore e ngwadilwe ke mang, go a tsebja gore mathomong a bophelo bja yona, lengwalo le legolo la letlalo (le na le bogolo bja disenthimithara tše 293⁄4 le botelele bja disenthimithara tše 241⁄2) le be le phuthilwe bakeng sa go bolokwa.
Ka gona, go ka direga gore mongwalo o ile wa tsenywa feela e le leswao.
Go theoga ka Letšatši la D le dintwa tše di latetšego di ile tša lokolla leboa la Fora, eupša borwa bo be bo sa dutše bo se na tokologo.
E be e bušwa ke Mafora a "Vichy", e lego Mafora ao a ilego a dira khutšo le Majeremane ka 1940 gomme a šoma le bahlasedi go e na le go lwa le bona.
Ka August 15, 1940, Ma-Allied a ile a hlasela ka borwa bja Fora, tlhaselo yeo e ile ya bitšwa "Operation Dragoon".
Ka dibeke tše pedi feela mašole a Amerika le a Mafora ao a Lokologilego a be a lokolotše Borwa bja Fora gomme a retologela Jeremane.
Tlhabologo ke setšo se tee seo se abelanwago ke sehlopha se segolo sa batho bao ba phelago le go šoma ka tirišano, setšhaba.
Lentšu civilization le tšwa lentšung la Selatine civilis, leo le bolelago selegae, leo le tswalanago le la Selatine civis, leo le bolelago modudi, le civitas, leo le bolelago motse goba motse-mmušo, gomme seo le sona ka tsela e itšego se hlalosa bogolo bja setšhaba.
Mebuso ya ditoropo ke mathomo a ditšhaba. Setšo sa tlhabologo se bolela go fetišetšwa ga tsebo melokong e mmalwa, leswao le le swarelelago la setšo le phatlalatšo e leka-lekanego.
Ditšo tše dinyenyane gantši di a hwelela ka ntle le go tlogela bohlatse bjo bohlokwa bja histori gomme di palelwa ke go tsebja e le tlhabologo e swanetšego.
Nakong ya Ntwa ya Boiphedišo, diprofense tše lesome-tharo di ile tša bopa mmušo wa bogareng wo o fokolago  ka Congress e le karolo ya wona e nnoši  ka tlase ga Diathikele tša Kopano.
Congress e be e se na matla le ge e le afe a go bea metšhelo, gomme ka ge go be go se na khuduthamaga ya setšhaba goba boahlodi, e be e ithekgile ka balaodi ba mmušo, bao gantši ba bego ba sa dirišane, bakeng sa go diriša melao ya yona ka moka.
Le gona e be e se na matla a go tloša melao ya lekgetho le metšhelo magareng ga dinaga.
Dikarolo di be di nyaka tumelelo ka go dumelelana go tšwa go diprofense ka moka pele di ka fetolwa gomme diprofense di be di tšea mmušo wa bogareng gabonolo mo e lego gore baemedi ba tšona gantši ba be ba se gona.
Kgwele ya maoto ya naga ya Italy, gammogo le sehlopha sa naga sa kgwele ya maoto sa Jeremane ke sehlopha sa bobedi se se atlegilego kudu lefaseng gomme e bile dinkgwete tša Sebjana sa Lefase sa FIFA ka 2006.
Dipapadi tše di tumilego di akaretša kgwele ya maoto, baseketebolo, volleyball, polo ya ka meetseng, go betha, rugby, go namela dipaesekele, ice hockey, roller hockey le dipapadi tša dikoloi tša F1.
Dipapadi tša marega di tumile kudu mafelong a ka Leboa, moo Mataliana a phenkgišanago dipapading tša ditšhaba-tšhaba le dipapading tša di-Olympic.
Majapane a na le dihlakahlaka tše nyakilego go ba tše 7 000 (ye kgolo go tšona ke Honshu), e lego seo se dirago gore Japane e be sehlakahlaka sa bo-7 se segolo kudu lefaseng!
Ka baka la sehlopha/sehlopha sa dihlakahlaka seo Japane e nago le sona, Japane gantši e bitšwa "sehlopha sa dihlakahlaka"
Taiwan e thomile lekgolong la bo-15 la nywaga ge basepediši ba dikepe ba Yuropa bao ba bego ba feta moo ba be ba ngwala leina la sehlakahlaka e le Ilha Formosa, goba sehlakahlaka se sebotse.
Ka 1624, Khamphani ya Dutch East India e ile ya hloma lefelo ka borwa-bodikela bja Taiwan, ya thoma go fetoša mekgwa ya setlogo ya go tšweletša mabele gomme ya thwala bašomi ba Ma-China gore ba šome mašemong a yona a reisi le a swikiri.
Ka 1683, madira a mmušo wa Qing (1644-1912) a ile a laola mafelo a ka bodikela le a ka leboa a lebopong la Taiwan gomme a bolela Taiwan e le profense ya Mmušo wa Qing ka 1885.
Ka 1895, ka morago ga go fenywa Ntweng ya Pele ya China le Japane (1894-1895), mmušo wa Qing o saena Tumelelano ya Shimonoseki, yeo ka yona o neago bogoši bja Taiwan go Japane, yeo e bušago sehlakahlaka go fihla ka 1945.
Machu Picchu e bopša ke meago e meraro e megolo, e lego Intihuatana, Tempele ya Letšatši le Phapoši ya Mafasetere a Mararo.
Bontši bja meago yeo e lego mathokong a moago wo e agilwe lefsa e le gore e nee basepedi ba tša boeti kgopolo e kaone ya kamoo di bego di bogega ka gona mathomong.
Ka 1976, diperesente tše masometharo tša Machu Picchu di be di tsošološitšwe gomme tsošološo e tšwela pele go ba go fihla lehono.
Ka mohlala, sebopego se se tlwaelegilego kudu sa go tšea diswantšho tša seswantšhetšo lefaseng ke 35mm, yeo e bego e le bogolo bja filimi bjo bo bušago mafelelong a mehla ya filimi ya analoge.
E sa dutše e tšweletšwa lehono, eupša seo se lego bohlokwa kudu ke gore tekanyo ya yona ya sebopego e abetšwe ka bohwa ke difomate tša disensara tša diswantšho tša dikhamera tša di-digital.
Sebopego sa 35mm ge e le gabotse ke, se se gakantšhago, 36mm ka bophara ka 24mm ka botelele.
Ka gona tekanyo ya sebopego sa sebopego se (go arola ka lesomepedi go hwetša tekanyo e bonolo kudu ya dinomoro ka moka) go thwe ke 3:2.
Difomate tše dintši tše di tlwaelegilego (mohlala, lapa la difomate tša APS) di lekana le goba di batamela kgauswi le tekanyo ye ya sebopego.
Molao wo o dirišwago gampe kudu le wo gantši o kwerwago wa boraro ke tlhahlo e bonolo yeo e tšweletšago matla mola e dutše e boloka tekanyo e itšego ya thulaganyo seswantšhong.
E bolela gore lefelo le le atlegago kudu bakeng sa mothopo o mogolo ke go kgaogana ga methaladi yeo e arolago seswantšho ka dikarolo tše tharo go ya ka nngele le go ya ka nngele (bona mohlala).
Nakong ye ya histori ya Yuropa, Kereke ya Katholika, yeo e bego e humile e bile e e-na le matla, e ile ya hlahlobja ka kelohloko.
Ka nywaga ya ka godimo ga e sekete, bodumedi bja Bokriste bo be bo kgokagantše mebušo ya Yuropa go sa šetšwe diphapano tša maleme le metlwae.
Matla a yona ao a apareditšego a ile a kgoma motho yo mongwe le yo mongwe go tloga go kgoši go ya go motho feela.
E nngwe ya dithuto tša motheo tša Bokriste ke ya gore mahumo a swanetše go dirišwa go fokotša tlaišego le bodiidi le gore ditšhelete tša tšhelete tša kereke di gona ka mo go kgethegilego ka lebaka leo.
Bolaodi bja motheo bja kereke bo be bo le Roma ka nywaga e fetago e sekete gomme go kgoboketšwa mo ga matla le tšhelete go ile gwa dira gore ba bantši ba ipotšiše ge e ba molao wo wa motheo o be o phethagatšwa.
Kapejana ka morago ga go phulega ga dintwa, Brithania e ile ya thoma go thibela Jeremane ka dikepe.
Leano le le ile la ipontšha e le le atlegago, la kgaola ditlabakelo tše bohlokwa tša tša bohlabani le tša badudi, gaešita le ge thibelo ye e be e thulana le molao wa ditšhaba-tšhaba wo o amogelwago ka kakaretšo wo o ngwadilwego ka ditumelelano tše mmalwa tša ditšhaba-tšhaba tša nywaga-kgolo e mebedi e fetilego.
Brithania e ile ya epa meepo meetseng a ditšhabatšhaba e le go thibela dikepe go tsena dikarolong ka moka tša lewatle, e lego seo se bego se bea gaešita le dikepe tšeo di sa tšeego lehlakore kotsing.
Ka ge go be go e-na le karabelo e lekanyeditšwego ya leano le, Jeremane e be e letetše karabelo e swanago ntweng ya yona e sa lekanywego ya ka tlase ga meetse.
Nywageng ya bo-1920, boemo bja kgopolo bjo bo bego bo atile bja badudi ba bantši le ditšhaba e be e le bja go rata khutšo le go ipea lekatana.
Ka morago ga go bona dilo tše di boifišago le bošoro bja ntwa nakong ya Ntwa ya I ya Lefase, ditšhaba di be di kganyoga go phema boemo bjo bo swanago gape nakong e tlago.
Ka 1884, Tesla o ile a hudugela United States of America go yo amogela mošomo le Khamphani ya Edison kua New York City.
O ile a fihla United States a e-na le disente tše 4, puku ya direto le lengwalo la keletšo go tšwa go Charles Batchelor (molaodi wa gagwe mošomong wa gagwe wa peleng) go Thomas Edison.
China ya bogologolo e be e e-na le tsela e kgethegilego ya go bontšha dinako tše di fapanego tša nako; boemo bjo bongwe le bjo bongwe bja China goba lapa le lengwe le le lengwe leo le bego le le matleng e be e le lešika le le fapanego.
Gape magareng ga meloko e mengwe le e mengwe go be go e-na le mehla e sa tsepamago ya diprofense tše di aroganego. Ye e tsebjago kudu ya dinako tše e be e le mehla ya Mebuso e Meraro yeo e bego e e-ba gona ka nywaga e 60 magareng ga meloko ya Han le Jin.
Dinakong tše go ile gwa ba le ntwa e šoro magareng ga bahlomphegi ba bantši bao ba bego ba lwela sedulo sa bogoši.
Mebuso e Meraro e be e le e nngwe ya mehla e tšhollago madi kudu historing ya China ya bogologolo. Batho ba dikete ba ile ba hwa ba lwela go dula setulong se se phagamego kudu ka mošate o mogolo wa Xi'an.
Go na le ditla-morago tše dintši tša tša leago le tša dipolitiki tše bjalo ka go dirišwa ga tshepedišo ya metric, phetogo go tloga go bosetšhaba go ya go bo-rephabliki, bosetšhaba le tumelo ya gore naga ke ya batho e sego mmuši o tee.
Le gona ka morago ga Phetošo mešomo e be e bulegetše bakgopedi ka moka ba banna, e dumelela bao ba fišegelago pele kudu le bao ba atlegilego go atlega.
Go bjalo le ka mašole ka gobane go e na le gore maemo a madira a be a theilwe godimo ga maemo, bjale a be a theilwe godimo ga maemo.
Phetogo ya Fora gape e ile ya tutueletša batho ba bantši ba bangwe ba sehlopha sa bašomi bao ba gateletšwego ba dinaga tše dingwe go thoma diphetogo tša bona ka noši.
O be a tlwaetše go etela lewa leo le ilego la tsebja e le Hira Thabeng ya Noor (seetša) bakeng sa go naganišiša.
lewa ka bolona, leo le phologilego mehleng yeo, le nea seswantšho se se kgahlišago kudu sa ditshekamelo tša moya tša Muhammad.
Le le lego godimo ga e nngwe ya dithaba tšeo di lego ka leboa la Mecca, lewa le arogantšwe ka mo go feletšego le lefase ka moka.
Ge e le gabotse, ga go bonolo go e hwetša le ge motho a be a tseba gore e gona.
Ga go na selo seo se ka bonwago ka ntle le leratadima le lebotse le le hlwekilego le dithaba tše dintši tšeo di dikologilego.
Piramidi e Kgolo ya Giza ke yona feela mehlolo e šupago yeo e sa dutšego e le gona lehono.
E agilwe ke Baegipita lekgolong la boraro la nywaga B.C.E., Piramidi e Kgolo ke e nngwe ya meago e mentši e megolo yeo e agilwego go hlompha Farao yo a hwilego.
Giza Plateau goba "Necropolis ya Giza" kua Moeding wa Bahu wa Egipita e na le dipiramiti tše mmalwa (tšeo go tšona piramiti e kgolo e lego yona e kgolo), mabitla a mmalwa a manyenyane, ditempele tše mmalwa le Sphinx e kgolo.
Piramidi e kgolo e ile ya agwa bakeng sa go hlompha Farao Khufu, gomme dipiramidi tše dintši tše dinyenyane, mabitla le ditempele di ile tša agwa bakeng sa go hlompha basadi ba Khufu le ditho tša lapa.
Leswao la "go ya godimo" le swana le V gomme la "go ya tlase" le swana le setlankana goba sekwere seo se se nago lehlakore la ka tlase.
Go ya godimo go bolela gore o swanetše go thoma ka ntlheng gomme o gapeletše lerumo, gomme go ya tlase go bolela gore o swanetše go thoma ka lešoba (e lego moo seatla sa gago se swerego lerumo) gomme o goge lerumo.
Ka kakaretšo go fofa go dira modumo o boleta, mola go fofa go e-na le matla e bile go e-na le boikgodišo.
Ikwa o lokologile go ngwala maswao a gago, eupša gopola gore maswao a go khunama ao a gatišitšwego a gona ka lebaka la mmino, ka gona gantši a swanetše go hlompšha.
Kgoši Louis XVI yo a tšhogilego, kgošigadi Marie Antoinette bana ba bona ba babedi ba banyenyane (Maria Theresia wa nywaga e 11 le Louis-Charles wa nywaga e mene) le kgaetšedi ya kgoši, Madame Elizabeth, ka October 6, 1789 ba ile ba gapeletšwa go boela Paris go tšwa Versailles ke lešaba la basadi ba mmaraka.
Ka koloing, ba ile ba boela Paris ba dikologilwe ke lešaba la batho leo le bego le goeletša le go tšhošetša Kgoši le Kgošigadi.
Lešaba la batho le ile la gapeletša Kgoši le Kgošigadi go bula mafasetere a dikoloi tša bona.
Lebakeng le lengwe setho sa lešaba se ile sa emiša hlogo ya moleti wa bogoši yo a bolailwego kua Versailles pele ga Mohumagadi yo a tšhogilego.
Ditshenyagalelo tša ntwa tša mmušo wa U.S. bakeng sa go thopa Philippines di ile tša lefša ke batho ba Philippines ka noši.
Ba be ba gapeletšega go lefa makgetho go mmušo wa bokoloniale wa United States bakeng sa go lefelela karolo e kgolo ya ditshenyagalelo le tswalo ya di-bond tšeo di bego di rekišwa ka leina la mmušo wa Philippines ka mekgatlo ya panka ya Wall Street.
Go ba gona, mehola e megolo yeo e tlišwago ke go dirišwa gampe ga nako e telele ga batho ba ma-Philippine e be e tla ba mehola ya motheo ya mmušo wa U.S.
Go kwešiša ma-Temple motho o swanetše go kwešiša taba yeo e tutueditšego go hlongwa ga taelo.
Nako yeo ditiragalo di diragetšego go yona gantši e bitšwa High Middle Ages, e lego nako ya histori ya Yuropa lekgolong la bo-11, la bo-12 le la bo-13 la nywaga (AD 10001300).
Mehla ya Magareng e be e eteletšwe pele ke Mehla ya Magareng ya Pele gomme ya latelwa ke Mehla ya Magareng ya Morago, yeo ka tlwaelo e felago mo e ka bago ka 1500.
Tlhalošo ya thekinolotši ke lentšu leo le akaretšago dikgopolo tše di fapafapanego ka tiragalong, go tloga go theknolotši goba bohlokwa bja thekinolotši go ya go kgopolo e tiilego ya gore pheletšo ya motho e laolwa ke tlhaologanyo ya motheo yeo e tswalanago le melao ya thutamahlale le ponagatšo ya yona thekinolotši.
Bontši bja ditlhathollo tša theknolotši di na le dikgopolo tše pedi tša kakaretšo: gore tlhabollo ya theknolotši ka boyona e latela tsela yeo e fetago kudu tutuetšo ya setšo goba ya dipolitiki, le gore theknolotši ka boyona e na le "ditlamorago" ditšhabeng tšeo di lego gona, go e na le go ba le maemo a tša leago.
Ka mohlala, motho a ka bolela gore koloi ka ntle le pelaelo e lebiša tlhabollong ya ditsela.
Lega go le bjalo, tshepedišo ya ditsela ya naga ka moka ga e na mohola wa tša boiphedišo bakeng sa dikoloi tše sego kae feela, ka gona mekgwa e mefsa ya tšweletšo e a tšweletšwa bakeng sa go fokotša ditshenyagalelo tša go ba mong wa koloi.
Go ba le dikoloi tše dintši le gona go lebiša go kgonagalo e kgolo ya dikotsi ditseleng, e lego seo se lebišago go tlhameng ga mekgwa e mefsa ya tlhokomelo ya tša maphelo bakeng sa go lokiša mebele e senyegilego.
Romanticism e be e na le karolo e kgolo ya setšo, yeo e tšwago go bangwadi ba go swana le Goethe, Fichte le Schlegel.
Ka gare ga kgopolo ya Boromanthe, naga e ile ya bopa batho, gomme ge nako e dutše e e-ya metlwae le setšo tšeo di tswalanago le naga yeo di ile tša tšwelela, gomme tše, ka ge di be di dumelelana le boemo bja setšhaba, di be di le kaone go feta melao yeo e beilwego ka go rata.
Ka tsela yeo Paris e tsebjago e le motse-mošate wa tša fešene wa lefase la mehleng yeno, Constantinople e be e lebelelwa e le motse-mošate wa tša fešene wa Yuropa.
Botumo bja yona bja go ba lefelo la manobonobo bo thomile mo e ka bago ka 400 C.E. gomme bja tšwela pele go fihla mo e ka bago ka 1100 C.E.
Boemo bja yona bo ile bja fokotšega lekgolong la bo-12 la nywaga kudu-kudu ka baka la gore ma-Crusader a be a boile a swere dimpho tše bjalo ka diseile le dinoko tšeo di bego di tšeelwa godimo kudu go feta seo mebaraka ya Byzantine e bego e se nea.
E be e le ka nako ye moo go ilego gwa dirwa phetogo ya sereto sa Motse-mošate wa Boitshwaro go tloga Constantinople go ya Paris.
Mokgwa wa se-Gothic o ile wa fihla sehlohlolong sa wona nakong ya magareng ga lekgolo la bo-10 le la bo-11 la nywaga le lekgolo la bo-14 la nywaga.
Mathomong moaparo o be o tutuetšwa kudu ke setšo sa Byzantine ka bohlabela.
Lega go le bjalo, ka baka la go nanya ga ditsela tša poledišano, mekgwa ya ka bodikela e be e ka ba ka morago ka nywaga e 25 go ya go e 30.
Go ya bofelong bja Mehla ya Magareng Yuropa ya ka Bodikela e ile ya thoma go hlabolla mokgwa wa yona. e nngwe ya diphetogo tše dikgolo tša nako yeo e bile ka baka la dintwa tša sefapano batho ba ile ba thoma go diriša dikonotswana bakeng sa go tlema diaparo.
Temo ya go iphediša ke temo yeo e dirwago bakeng sa go tšweletša dijo tše di lekanego go kgotsofatša dinyakwa tša molemi le lapa la gagwe.
Temo ya go iphediša ke tshepedišo e bonolo, yeo gantši e lego ya tlhago, yeo e dirišago peu yeo e bolokilwego yeo e tšwago tikologong ya tikologo yeo e kopantšwego le go fetoša dibjalo goba mekgwa e mengwe e bonolo ya go oketša poelo.
Go theoša le histori balemi ba bantši ba be ba swaregile ka temo ya go iphediša gomme se se sa dutše se le bjalo ditšhabeng tše dintši tšeo di hlabologago.
Ditšo tše dinyenyane di kgobokanya batho bao ba nago le dikgopolo tše di swanago bao ba ikwago ba hlokomologilwe ke ditekanyetšo tša setšhaba gomme di ba dumelela go hlagolela maikwelo a boitsebišo.
Ditšo tše nnyane di ka ba tša moswana-noši ka baka la mengwaga, morafe, sehlopha, lefelo le/goba bong bja maloko.
Dika tšeo di hlaolago setšo se se fapanego e ka ba tša polelo, tša bokgabo, tša bodumedi, tša dipolitiki, tša botona le botshadi, tša jeokrafi goba motswako wa mabaka.
Ditho tša setšo se senyenyane gantši di bontšha go ba ga tšona ditho ka go diriša mokgwa o kgethegilego le wa seswantšhetšo, wo o akaretšago mekgwa ya go apara, mekgwa ya go itshwara le polelo.
E nngwe ya mekgwa e tlwaelegilego kudu yeo e dirišwago go bontšha bohlokwa bja go tlwaelana le batho ba bangwe ke go diriša mehlala e sego kae e nyamišago ya bana bao ka baka la go hlokomologwa, masetla-pelo goba go gobošwa ka boomo, ba ilego ba se ke ba tlwaelana le batho ba bagolo ge ba be ba gola.
Bana ba bjalo ba bitšwa "di-wild" goba di-wild. Bana ba bangwe ba di-wild ba ile ba tswalelwa ke batho (ka tlwaelo batswadi ba bona); mabakeng a mangwe go tlogelwa ga ngwana go be go bakwa ke go gana ga batswadi ga ngwana bogole bjo bogolo bja monagano goba bja mmele.
Bana bao ba lego lešokeng ba ka ba ba ile ba tlaišwa ka tsela e šoro pele ga ge ba ka tlogelwa goba ba tšhaba.
Ba bangwe go bolelwa gore ba godišitšwe ke diphoofolo; ba bangwe go bolelwa gore ba ile ba dula lešokeng ba nnoši.
Ge e godišwa ka mo go feletšego ke diphoofolo tšeo e sego batho, ngwana wa lešoka o bontšha boitshwaro (ka gare ga mellwane ya mmele) bjo bo nyakilego bo swana ka mo go feletšego le bja phoofolo e itšego ya tlhokomelo, e bjalo ka go boifa ga yona goba go se šetše ga yona batho.
Le ge go ithuta mo go theilwego diporojekeng go swanetše go dira gore go ithuta go be bonolo le go kgahliša kudu, go thea dilo go feta moo.
Scaffolding ga se mokgwa wa go ithuta eupša go e na le moo ke thušo yeo e neago thekgo go batho bao ba bago le phihlelo e mpsha ya go ithuta e bjalo ka go diriša lenaneo le lefsa la khomphutha goba go thoma projeke e mpsha.
Di-scaffold di ka ba tša kgonthe le tša kgonthe, ka mantšu a mangwe, morutiši ke sebopego sa di-scaffold eupša go bjalo le ka monna yo monnyane wa di-paperclip ka go Microsoft Office.
Di-Scaffold tša Virtual di tsentšwe ka gare ga software gomme di reretšwe go botšiša, go kgopela le go hlalosa ditshepedišo tšeo e ka bago e bile tlhohlo kudu go morutwana gore a di diriše a nnoši.
Bana ba bewa Lapeng la Tlhokomelo ka mabaka a fapa-fapanego ao a akaretšago go hlokomologwa, go gobošwa gaešita le go lefišwa.
Ga go na ngwana yo a swanetšego go gola tikologong yeo go yona go se nago tlhokomelo, tlhokomelo le thuto, eupša go bjalo.
Re lebelela Tshepedišo ya Tlhokomelo ya Tlhokomelo e le lefelo le le šireletšegilego bakeng sa bana ba.
Tshepedišo ya rena ya tlhokomelo ya go godiša bana e swanetše go nea magae a šireletšegilego, bahlokomedi ba lerato, thuto e swarelelago le tlhokomelo e ka botwago ya tša maphelo.
Tlhokomelo ya tlhokomelo e swanetše go nea dinyakwa ka moka tšeo di bego di hlaela legaeng leo ba ilego ba tšewa go lona pele.
Inthanete e kopanya dikarolo tša poledišano ya batho ba bantši le ya batho ka o tee ka o tee.
Dikarolo tše di fapanego tša Inthanete di lebiša go bogolo bjo bo oketšegilego go ya ka mekgwa ya go diriša le go kgotsofatša.
Ka mohlala,  go ithuta  le  go tlwaelana le batho  di šišinywa e le mabaka a bohlokwa a go diriša Inthanete (James le ba bangwe, 1995).
Eighmey le McCord (1998) le bona ba ile ba hlaola "go kgatha tema ga motho ka noši" le "go tšwela pele ga ditswalano" e le dibopego tše difsa tša tutuetšo ge ba be ba nyakišiša dikarabo tša babogedi go diwepesaete.
Tšhomišo ya go gatiša bidio e ile ya lebiša diphetogong tše bohlokwa mabapi le go hlatholla di-micro-expression, e lego megato ya sefahlego yeo e tšeago di-millisecond tše sego kae.
Ka mo go kgethegilego, go bolelwa gore motho a ka lemoga ge e ba motho a bolela maaka ka go hlatholla dipontšho tše dinyenyane ka mo go nepagetšego.
Oliver Sacks, ka pukung ya gagwe ya The President's Speech, o bontšhitše kamoo batho bao ba sa kgonego go kwešiša polelo ka baka la tshenyo ya bjoko ba kgonago go lekanya potego ka mo go nepagetšego.
O bile o šišinya gore bokgoni bjo bjalo bja go hlatholla boitshwaro bja batho bo ka ba bo abja le ke diphoofolo tše bjalo ka dimpša tša ka gae.
Nyakišišo ya lekgolong la bo-20 la nywaga e bontšhitše gore go na le mehuta e mebedi ya go fapafapana ga dikarolwana tša leabela: yeo e utegilego le yeo e bontšhwago.
Phetogo e oketša phapano e mpsha ya leabela, gomme kgetho e e tloša moleteng wa diphapano tše di bontšhwago.
Go aroganywa le go kopanywa gape go šuthiša go fapafapana ka morago le ka pele magareng ga dihlopha tše pedi le moloko o mongwe le o mongwe.
Ka ntle ga sehlakahlaka, go thata gore sephedi se se nago le tshepedišo ya go šilega e swanago le ya batho se kgotsofatše dinyakwa tša sona tša di-amino-acid ka methopo e hwetšagalago ya dimela.
Go feta moo, go palelwa ke go dira bjalo go na le ditla-morago tše šoro: kgateletšego ya kgolo, phepompe gomme mafelelong lehu.
Methopo e hwetšagalago gabonolo kudu ya dimela e be e tla ba diproteine tšeo di hwetšwago matlakaleng le dimeleng tša merogo, eupša tše ke tše thata go di šilafatša bakeng sa diphorwana tše di swanago le rena ka ntle le ge di apeilwe.
Ka mo go fapanego, dijo tša diphoofolo (dikhunkhwane, dikhunkhwane, mae) ga di šilege gabonolo feela, eupša di nea diporoteine tše dintši tšeo di nago le di-amino acid ka moka tše bohlokwa.
Ge re lebelela dilo ka moka, ga se ra swanela go makatšwa ke ge e ba bagologolo ba rena ba ile ba rarolla "bothata bja bona bja proteine" ka tsela e swanago le yeo ditšhimpanse tša savanneng di dirago ka yona lehono.
Go kgaotša go robala ke mogato wa go tsoga ka maikemišetšo nakong ya go robala ga gago ga ka mehla le go robala ka morago ga nako e kopana (metsotso e 1060).
Se se ka dirwa gabonolo ka go diriša alamo e homotšego go go tsoša ka ntle le go go phafoša ka mo go feletšego.
Ge e ba o ikhwetša o beile iri ka tsela e mpsha ge o robetše, e ka bewa ka lehlakoreng le lengwe la phapoši, ya go gapeletša gore o tšwe malaong gore o e time.
Dikgetho tše dingwe tšeo di theilwego biorhythm di akaretša go nwa meetse a mantši (kudu-kudu meetse goba teye, e lego sedirišwa se se tsebjago sa go ntšha meetse ka gare) pele ga ge motho a robala, e lego seo se gapeletšago motho gore a tsoge gore a hlape.
Palo ya khutšo ya ka gare yeo motho a nago le yona e tswalana ka mo go fapanego le tekanyo ya kgateletšego mmeleng le moyeng wa motho.
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le bokgoni bja go hwetša khutšo e feletšego le kgotsofalo.
Motho yo mongwe le yo mongwe a ka fihlelela tshedimošo. Selo se nnoši seo se emago tseleng ya pakane ye ke kgateletšego ya rena ka noši le go se kgahliše.
Bo-Buddha bja Tibet bo theilwe dithutong tša Buddha, eupša bo ile bja katološwa ke tsela ya lerato ya Mahayana le ka mekgwa e mentši e tšwago go Yoga ya India.
Go ya ka molao wa motheo, bo-Buddha bja Tibetan bo bonolo kudu. Bo akaretša Kundalini Yoga, go naganišiša le tsela ya lerato leo le akaretšago tšohle.
Ka Kundalini Yoga matla a Kundalini (matla a tshedimošo) a a tsošwa ka go diriša mekgwa ya go dira yoga, go itšhidulla, mantra le go bona dilo ka leihlo la kgopolo.
Lefelo la tshekatsheko ya Tibetan ke Deity Yoga. Ka go bona dilo ka leihlo la kgopolo ga medimo e fapa-fapanego ditsela tša matla di a hlwekišwa, di-chakra di a dirišwa gomme go hlolwa temogo.
Jeremane e be e le lenaba le le swanago Ntweng ya II ya Lefase, e lego seo se ilego sa dira gore go be le tirišano magareng ga USSR le United States.
Nywaga e mebedi ka morago ga go fela ga ntwa, bao e kilego ya ba bagwera e be e šetše e le manaba gomme Ntwa ya Molomo e thomile.
E be e tla tšea nywaga e 40 e latelago gomme e be e tla lwelwa ka kgonthe, ke madira a mebušo, mašole ao a bego a tla ema legatong la ona, mafelong a ntwa go tloga Afrika go ya Asia, Afghanistan, Cuba le mafelong a mangwe a mantši.
Ka September 17, 1939, tšhireletšo ya Poland e be e šetše e robegile, gomme kholofelo e nnoši e be e le go gogela morago le go rulaganya lefsa go bapa le hlogo ya leporogo ya Romania.
Lega go le bjalo, dithulaganyo tše di ile tša fetoga tše di fetilwego ke nako mo e nyakilego go ba bošego bjo tee, ge mašole a fetago 800 000 a go tšwa go Soviet Union's Red Army a be a tsena gomme a hloma mapheko a Belarus le Ukraine ka morago ga go hlasela mafelo a ka bohlabela a Poland ka go tshela Tumelelano ya Khutšo ya Riga, Soviet-Polish Non-Aggression Pact le ditumelelano tše dingwe tša boditšhabatšhaba, bobedi bja mahlakore a mabedi le a mantši.
Go diriša dikepe bakeng sa go sepetša dithoto ke tsela e atlegago kudu ya go sepediša batho ba bantši le dithoto go phatša mawatle.
Modiro wa madira a tša bohlabani ka tlwaelo e be e le go kgonthišetša gore naga ya gago e kgomarela bokgoni bja go šuthiša batho ba gago le dithoto, mola ka nako e swanago, e šitiša bokgoni bja lenaba la gago bja go šuthiša batho ba gagwe le dithoto.
E nngwe ya mehlala e lemogegago kudu ya morago bjale ya se e bile lesolo la ka Leboa la Atlantic la Ntwa ya II ya Lefase. Ma-Amerika a be a leka go rwala banna le ditlabakelo go phatša Lewatle la Atlantic go thuša Brithania.
Ka nako e swanago, madira a tša bohlabani a Jeremane, ao a bego a diriša kudu-kudu dikepe tša ka tlase ga meetse, a be a leka go thibela mosepelo wo.
Ge nkabe Ma-Allied a paletšwe, mohlomongwe Jeremane e be e tla kgona go fenya Brithania go etša ge e ile ya fenya Yuropa ka moka.
Go bonagala dipudi di ile tša thoma go thušwa ka gae mo e ka bago nywaga e 10 000 e fetilego Dithabeng tša Zagros tša Iran.
Ditšo tša bogologolo le meloko di ile tša thoma go di boloka bakeng sa go hwetša lebese, moriri, nama le matlalo gabonolo.
Dipudi tša ka gae ka kakaretšo di be di swarwa ka mehlapeng yeo e bego e sepela dithabeng goba mafelong a mangwe a phulo, gantši di hlokomelwa ke badiši ba dipudi bao gantši e bego e le bana goba bafsa, go swana le modiši yo a tsebjago kudu. Mekgwa ye ya go diša e sa dutše e dirišwa le lehono.
Ditsela tša dikoloi di ile tša agwa kua Engelane mathomong a lekgolo la bo-16 la nywaga.
Gaešita le ge ditsela tša dikoloi di be di bopša feela ke mapolanka a go bapa a dikota, di be di dumelela dipere tšeo di di gogago gore di fihlelele lebelo le legolo le go goga merwalo e megolo go feta ditseleng tšeo di bego di le thata ka tsela e itšego mehleng yeo.
Di-crosstie di ile tša tsebišwa e sa le ka pela bakeng sa go swarelela ditseleng lefelong la tšona. Lega go le bjalo, ganyenyane-ganyenyane go ile gwa lemogwa gore ditselana di be di tla šoma gabotse kudu ge di be di e-na le legora la tšhipi ka godimo.
Se e ile ya ba mokgwa o tlwaelegilego, eupša tšhipi e ile ya dira gore maotwana a mapolanka a dikoloi a senyege kudu.
Mafelelong, maotwana a kota a ile a tšeelwa legato ke a tšhipi. Ka 1767, go ile gwa tšweletšwa ditimela tša mathomo tša tšhipi.
Sephethephethe sa mathomo seo se tsebjago e be e le go sepela, batho ba thomile go sepela ba eme ka go tia nywageng e dimilione tše pedi e fetilego ka go tšwelela ga Homo Erectus (yeo e bolelago gore motho o eme ka go tia).
Batlatši ba bona, e lego Australopithecus, ba be ba sa sepele ba eme ka go tia go etša ge ba be ba tlwaetše go dira.
Dikarolo tše pedi tša maoto a mabedi di hwetšwa ka gare ga difosele tša Australopithecus go tloga mengwageng e dimilione tše 4,2-3,9 e fetilego, le ge e le gore Sahelanthropus e ka ba e ile ya sepela ka maoto a mabedi mengwageng e dimilione tše šupago e fetilego.
Re ka thoma go phela bophelo bjo bo nago le tswalano e botse le tikologo, re ka tlatša lesolo la go šireletša tikologo, e bile re ka ba bahlapetši e le gore re fokotše tlaišego ya nakong e tlago ka tekanyo e itšego.
Se se swana le kalafo ya maswao mabakeng a mantši. Lega go le bjalo, ge e ba re sa nyake tharollo ya nakwana feela, gona re swanetše go hwetša modu wa mathata gomme re a fediše.
Go molaleng gore lefase le fetogile kudu ka baka la tšwelopele ya batho ya tša thutamahlale le thekinolotši, gomme mathata a ile a gola ka baka la go tlala ga batho le mokgwa wa batho wa go phela ka mo go feteletšego.
Ka morago ga ge e amogetšwe ke Congress ka July 4, sengwalwa se se ngwadilwego ka seatla seo se saenilwego ke Mopresidente wa Congress John Hancock le Mongwaledi Charles Thomson se ile sa romelwa mebileng e sego kae go ya lebenkeleng la go gatiša la John Dunlap.
Bošegong bjoo go ile gwa dirwa dikopi tše 150 go ya go tše 200, tšeo ga bjale di tsebjago e le "Dunlap broadsides".
Go balwa phatlalatša ga pele ga tokumente go dirilwe ke John Nixon ka jarateng ya Independence Hall ka July 8.
E nngwe e ile ya romelwa go George Washington ka July 6, yo a ilego a e balela madira a gagwe kua New York ka July 9. Kopi e ile ya fihla London ka August 10.
Di-broadside tše 25 tša Dunlap tšeo go tsebjago gore di sa dutše di le gona ke dikopi tša kgale kudu tšeo di sa dutšego di le gona tša lengwalo leo.
Borathutamahlale ba bantši ba mehleng yeno ba dumela gore sehlopha se tee sa di-dinosaur se phologile gomme se sa phela lehono. Re di bitša dinonyana.
Batho ba bantši ga ba di lebelele e le ditshenekegi ka gobane di na le mafofa e bile di kgona go fofa.
Eupša go na le dilo tše dintši ka dinonyana tšeo di sa dutšego di swana le di-dinosaur.
Di na le maoto ao a nago le di-scale le dikgara, di beela mae, gomme di sepela ka maoto a tšona a ka morago bjalo ka T-Rex.
Mo e nyakilego go ba dikhomphutha ka moka tšeo di dirišwago lehono di theilwe go dirišweng gampe ga tsebišo yeo e ngwalwago ka sebopego sa dinomoro tša bobedi.
Nomoro ya bobedi e ka ba le e tee feela ya dikelo tše pedi, e lego 0 goba 1, gomme dinomoro tše di bitšwa dinomoro tša bobedi - goba di-bit, go diriša polelo ya khomphutha.
Ditšhupo tše bjalo ka go hlanya di tlwaelegile ka mo go lekanego mo e lego gore ga go kgonege go hlaola bolwetši kapejana.
Pontšho e kaone-kaone ya mpholo wa ka gare e ka ba go ba gona ga sebjana se se bulegilego sa dihlare-tagi goba dikhemikhale tše di nago le mpholo tša ka gae.
Hlahloba setlankana bakeng sa ditaelo tše di lebanyago tša thušo ya pele bakeng sa mpholo o itšego.
Mantšu a a dirišwa ke ditsebi tša dikhunkhwane ka kgopolo ya semmušo bakeng sa sehlopha se sa dikhunkhwane.
Polelwana ye e tšwa bohlaleng bja bogologolo bja go tlwaelana le di-Bed-bug, tšeo e lego dikhunkhwane tšeo di tlwaetšego kudu go dira batho di-parasite.
Di-Assassin-bugs le di-Bed-bugs ka bobedi ke di-nidicolous, tšeo di tlwaetšego go dula ka sehlageng goba ka ntlong ya mong wa tšona.
Kua United States of America, go na le mo e ka bago batho ba 400 000 bao ba tsebjago ba e-na le Multiple Sclerosis (MS), e lego seo se e dirago gore e be bolwetši bjo bogolo bja ditšhika tša bjoko go batho ba bagolo ba banyenyane le ba nywaga e magareng.
MS ke bolwetši bjo bo kgomago tshepedišo ya bjoko ya bogare, yeo e bopšago ke bjoko, bjoko bja mokokotlo le bjoko bja mahlo.
Nyakišišo e hweditše gore basadi ba na le kgonagalo e fetago gabedi ya go ba le MS go feta banna.
Banyalani ba ka phetha ka gore ga se mo go holago bona ka noši, goba mo go holago ngwana wa bona, go godiša ngwana.
Banyalani ba ba ka kgetha go dira leano la go godiša ngwana wa bona.
Tabeng ya go godiša ngwana, batswadi ba kgonthe ba fediša tshwanelo ya bona ya go ba batswadi e le gore banyalani ba bangwe ba ka ba batswadi ba ngwana.
Morero o mogolo wa thutamahlale ke go hwetša tsela yeo lefase le šomago ka yona ka mokgwa wa thutamahlale.
Le ge go le bjalo, ga se go dira diteko feela, gomme teko ke teko yeo e dirišetšwago go tloša kgopolo e tee goba tše mmalwa tšeo di ka bago gona, go botšiša dipotšišo le go dira ditšhupetšo le gona go hlahla dinyakišišo tša thutamahlale.
Ditsebi tša tlhago le bo-radifilosofi ba ile ba lebiša tlhokomelo mangwalong a bogologolo, kudu-kudu go Beibele ya Selatine.
Go ile gwa amogelwa dikgopolo tša Aristotle ditabeng ka moka tša thutamahlale, go akaretša le tša monagano.
Ge tsebo ya Segerika e be e fokotšega, Bodikela bo ile bja ikhwetša bo kgaoditše medu ya bjona ya filosofi le ya thutamahlale ya Segerika.
Diphetogo tše dintši tšeo di bonwago tša mmele le boitshwaro gantši di ithekgile kudu ka go ba gona ga modikologo wa ka gare le tšweletšo ya tšona ka diiri tša thutaphedi.
Diphetogo tša nako le nako, tšeo e sego feela dikarabo tša ditšhupetšo tša ka ntle tša nako le nako, di ngwadilwe ka bontši bja diphedi, go akaretša dipaketheria, di-fungus, dimela le diphoofolo.
Dišupanako tša di-biological ke di-oscillator tšeo di itirago gore di kgone go šoma tšeo di tlago go tšwela pele di kitima ka bolokologi gaešita le ge go se na ditšhupetšo tša ka ntle.
Teko ya Hershey le Chase e be e le e nngwe ya ditšhišinyo tše dikgolo tša gore DNA ke selo sa leabela.
Hershey le Chase ba ile ba diriša phages goba dibaerase go tsenya DNA ya bona ka gare ga paktheria.
Ba ile ba dira diteko tše pedi tša go swaya DNA yeo e lego ka gare ga phage ka phosphorus ya radioactive goba proteine ya phage ka sebabole sa radioactive.
Diphetogo di ka ba le ditla-morago tše di fapa-fapanego go ithekgile ka mohuta wa phetogo, bohlokwa bja karolo ya setšweletšwa sa leabela seo se kgomilwego le ge e ba disele tšeo di kgomilwego e le disele tša leabela.
Ke feela diphetogo tše di lego diseleng tša leabela tšeo di ka fetišetšwago baneng, mola diphetogo tše di lego mafelong a mangwe di ka baka lehu la disele goba kankere.
Boeti bjo bo theilwego tlholong bo gogela batho bao ba kgahlegelago go etela mafelo a tlhago ka morero wa go thabela tikologo, go akaretša le dimela le diphoofolo tša lešoka.
Mehlala ya mediro yeo e dirwago lefelong leo e akaretša go tsoma, go rea dihlapi, go tšea diswantšho, go bogela dinonyana le go etela diphaka le go ithuta tsebišo mabapi le tshepedišo ya diphedi tša tlhago.
Mohlala ke go etela, go tšea diswantšho le go ithuta ka di-organgatuang kua Borneo.
Mesong e mengwe le e mengwe, batho ba tloga ditoropong tše dinyenyane tša magaeng ka dikoloi bakeng sa go ya lefelong la bona la mošomo gomme ba fetwa ke ba bangwe bao lefelo la bona la mošomo e lego lefelo leo ba sa tšwago go tloga go lona.
Tseleng ye ya dinamiki ya dinamelwa yo mongwe le yo mongwe ka tsela e itšego o kgokagantšwe le, le go thekga, tshepedišo ya dinamelwa yeo e theilwego dikoloing tša motho ka noši.
Bjale thutamahlale e bontšha gore ekonomi ye e kgolo ya carbon e tlošitše biosphere boemong bja yona bjo bo tiilego bjoo bo ilego bja thekga tlhagelelo ya batho nywageng e dimilione tše pedi e fetilego.
Motho yo mongwe le yo mongwe o tšea karolo setšhabeng gomme o diriša ditshepedišo tša dinamelwa.
Dinageng tše di hlabologilego ga se gantši o ka kwago dingongorego tše di swanago mabapi le boleng bja meetse goba go wa ga maporogo.
Ke ka baka la'ng ditshepedišo tša dinamelwa di baka dingongorego tše bjalo, ke ka baka la'ng di palelwa letšatši le letšatši?
Traffic Flow ke nyakišišo ya mosepelo wa baotledi le dikoloi tša motho ka noši magareng ga dintlha tše pedi le ditirišano tšeo di di dirago magareng ga tšona.
Ka manyami, go ithuta tshepedišo ya dinamelwa go thata ka gobane boitshwaro bja baotledi bo ka se bonwe e sa le pele ka kgodišego e feletšego.
Ka mahlatse, baotledi ba na le tshekamelo ya go itshwara ka tekanyo e lekanetšego; ka go rialo, melapo ya dinamelwa e na le tshekamelo ya go ba le tshekamelo e lekanetšego gomme e ka bontšhwa ka dipalo.
Bakeng sa go bontšha mogato wa dinamelwa gabotse, ditswalano di hlomilwe magareng ga dika tše tharo tše dikgolo: (1) mogato wa dinamelwa, (2) bogolo bja tšona le (3) lebelo la tšona.
Ditswalano tše di thuša go rulaganya, go rulaganya le go šoma ga ditlabakelo tša ditsela.
Bokgoni bja tšona bja go fofa bo ile bja di thuša go phema manaba gabonolo le go hwetša dijo le balekane ka tsela e atlegago kudu.
Bontši bja dikhunkhwane bo na le mohola wa go kgona go phutholla maphego a tšona ka morago go bapa le mmele.
Se se ba nea mafelo a mantši a manyenyane ao ba ka khutago go ona go tšwa go dibatana.
Lehono, dikhunkhwane tšeo di sa kgonego go phutholla maphego a tšona ke dintšhi tša drakone le di-mayfly.
Nywaga e dikete e fetilego, monna yo a bitšwago Aristarchus o boletše gore tshepedišo ya letšatši e dikologa letšatši.
Batho ba bangwe ba be ba nagana gore o be a nepile eupša batho ba bantši ba be ba dumela se se fapanego; gore tshepedišo ya letšatši e be e dikologa lefase, go akaretša le letšatši (le dinaledi tše dingwe).
Se se bonala se kwagala, ka gobane Lefase ga le ikwe eka le a šutha, na ga go bjalo?
Noka ya Amazon ke noka ya bobedi e telele le e kgolo kudu lefaseng. E rwala meetse a fetago a makga a 8 go feta noka ya bobedi e kgolo.
Amazon gape ke noka e nabilego kudu lefaseng, ka dinako tše dingwe e na le bophara bja dikhilomithara tše tshela.
Diperesente tše 20 tša meetse ao a tšwago dinokeng tša polanete a e-ya mawatleng a tšwa Amazon.
Noka e kgolo ya Amazon e na le botelele bja dikhilomithara tše 6.387, gomme e hwetša meetse go tšwa dinokeng tše dinyenyane tše dikete.
Gaešita le ge go agwa ga dipiramide tša maswika go ile gwa tšwela pele go ba go fihla bofelong bja Mmušo wa Kgale, dipiramide tša Giza ga se tša ka tša phalwa ka bogolo le bokgoni bja tša thekinolotši bja go aga ga tšona.
Ba-Egipita ba bogologolo ba Mmušo o Mofsa ba be ba makaditšwe ke meago ya bona ya bogologolo, yeo ka nako yeo e bego e na le nywaga ya ka godimo ga e sekete.
Vatican City e na le badudi ba ka bago 800. Ke naga e nyenyane kudu yeo e ikemetšego lefaseng e bile ke naga yeo e nago le badudi ba sego kae kudu.
Vatican City e diriša Setaliana melaong ya yona le dikgokaganong tša yona tša semmušo.
Setaliana gape ke leleme la letšatši le letšatši leo le dirišwago ke bontši bja bao ba šomago mmušong mola Selatine se dirišwa gantši ditirelong tša bodumedi.
Badudi ka moka ba Vatican City ke Makatholika a Roma.
Batho ba tsebile ka dilo tša motheo tša dikhemikhale tše bjalo ka gauta, silifera le koporo go tloga mehleng ya bogologolo, ka ge tše ka moka di ka hwetšwa ka tlhago ka sebopego sa tšona gomme di bonolo go di epa ka didirišwa tša mathomong.
Aristotle, e lego radifilosofi, o ile a bolela gore selo se sengwe le se sengwe se bopilwe ka motswako wa selo se tee goba tše dintši tša dilo tše nne, e lego lefase, meetse, moya le mollo.
Se se be se swana kudu le maemo a mane a dilo (ka tatelano e swanago): selo se se tiilego, seela, gase le plasma, gaešita le ge a ile a ba a bolela gore di fetoga dilo tše difsa go bopa seo re se bonago.
Di-alloy ge e le gabotse ke motswako wa ditšhipi tše pedi goba go feta moo.
Dikarolo tše bjalo ka kalasiamo le potasiamo di lebelelwa e le ditšhipi.
O ka ba wa ba le di-alloy tšeo di akaretšago palo e nyenyane ya dilo tšeo e sego tša tšhipi tše bjalo ka carbon.
Selo se sengwe le se sengwe legohleng se dirilwe ka dilo. Dilo ka moka di dirilwe ka dikarolwana tše dinyenyane tšeo di bitšwago diathomo.
Diatomo ke tše dinyenyane ka mo go makatšago moo dibilione tša tšona di ka lekanago le nako yeo e lego mafelelong a polelo ye.
Ka gona, phensele e be e le mogwera yo botse wa batho ba bantši ge e be e lokollwa.
Ka manyami, ge mekgwa e mefsa ya go ngwala e be e tšwelela, phensele e ile ya lahlegelwa ke maemo a tlasana le go dirišwa ga yona.
Batho ga bjale ba ngwala melaetša dikhomphutheng tša khomphutha, ba sa nyake go batamela sedirišwa sa go hlaba.
Motho a ka ipotšiša feela gore tafola e tla ba eng ge selo se sefsa se tšwelela.
Bomo ya go arogana e šoma go ya ka molao wa motheo wa gore go nyakega matla gore go kgobokanywe nyutlelease yeo e nago le diprotone le di-neutron tše dintši.
Go swana le go gogela karikana e boima godimo ga mmoto, go arola nyuklea gape gomme gwa lokolla karolo e itšego ya matla ao.
Diathomo tše dingwe di na le nyutlelea yeo e sa tsepamago yeo e bolelago gore di na le tshekamelo ya go arogana ka go kgorometšwa ganyenyane goba ka go se kgorometšwe.
Bogodimo bja ngwedi bo dirilwe ka maswika le lerole.
Sebata se na le bokoto bja dikhilometara tše e ka bago tše 70 ka lehlakoreng la kgauswi le bokoto bja dikhilometara tše 100 ka lehlakoreng la kgole.
E boreledi ka tlase ga maria gomme e tiile ka tlase ga dithaba.
Go ka direga gore go be go e-na le maria a mantši ka lehlakoreng le le lego kgaufsi ka gobane lekapejana ke le lenyenyane.
Dikgopolo tša diteng di theilwe tabeng ya go hwetša seo se dirago gore batho ba kgahlege goba seo se ba kgahlago.
Dikgopolo tše di šišinya gore batho ba na le dinyakwa tše itšego le/goba dikganyogo tšeo di tsentšwego ka gare ge ba dutše ba gola go ba batho ba bagolo.
Dikgopolo tše di lebelela seo se lego mabapi le batho ba itšego seo se ba dirago gore ba nyake dilo tšeo ba di dirago le seo dilo tšeo di lego tikologong ya bona di tlago go ba dira gore ba dire goba ba se dire dilo tše itšego.
Dikgopolo tše pedi tše di tumilego tša diteng ke tša Maslow's Hierarchy of Needs Theory le Hertzberg's Two Factor Theory.
Ka kakaretšo, mekgwa e mebedi ya boitshwaro e ka tšwelela ge balaodi ba thoma go etelela pele bao e kilego ya ba dithaka tša bona.
Mohuta wo wa mookamedi o na le bothata bja go dira diphetho tše di sa rategego, go gata mogato wa tayo, go lekola bokgoni, go abela batho boikarabelo le go dira gore batho ba ikarabele.
Ka lehlakoreng le lengwe la ponagalo, yo mongwe o fetoga motho yo a sa lemogegego yo a ikwago gore o swanetše go fetoša selo se sengwe le se sengwe seo sehlopha se bego se se dira le go se dira sa bona.
Ge e le gabotse, moetapele ke yena a ikarabelago ka katlego le go palelwa ga sehlopha.
Boitshwaro bjo gantši bo feleletša ka diphapano magareng ga baetapele le sehlopha ka moka.
Dihlopha tša kgonthe di na le ditekanyetšo tše di swanago tša bokgoni go swana le dihlopha tša ka mehla, eupša go na le diphapano tše dinyenyane.
Ditho tša sehlopha seo e sego sa kgonthe gantši di šoma e le lefelo la go ikgokaganya le sehlopha sa tšona sa kgonthe.
Gantši di na le boikemelo bjo bogolo go feta ditho tše tlwaelegilego tša sehlopha ka ge dihlopha tša tšona di ka kopana go ya ka mafelo a go fapafapana a nako ao a ka se kwešišwego ke bolaodi bja tšona bja lefelong leo.
Go ba gona ga sehlopha sa kgonthe se se sa bonagalego (Larson le LaFasto, 1989, letlakala 109) le gona ke karolo e kgethegilego ya sehlopha sa kgonthe.
Sehlopha seo se sa bonagalego ke sehlopha sa taolo seo setho se sengwe le se sengwe se ikarabelago go sona. Sehlopha seo se sa bonagalego se bea ditekanyetšo bakeng sa setho se sengwe le se sengwe.
Ke ka baka la'ng mokgatlo o be o tla nyaka go diriša nako e ntši go hloma mokgatlo wa go ithuta?
Ge methopo ka moka yeo e lego gona e dirišwa ka mo go atlegago dikarolong ka moka tša modiro tša mokgatlo, bokgoni bja go hlama dilo le bohlale di ka tšwelela.
Ka baka leo, tshepedišo ya mokgatlo yeo e šomago gotee bakeng sa go fenya lepheko e ka lebiša go tshepedišo e mpsha yeo e mpshafatšago bakeng sa go hlankela dinyakwa tša moreki.
Pele ga ge mokgatlo o ka kgona go hlama dilo tše difsa, boetapele bo swanetše go bopa setšo sa go hlama dilo tše difsa gotee le go abelana tsebo le go ithuta ga mokgatlo.
Angel (2006), o hlalosa mokgwa wa Tšwelopele bjalo ka mokgwa wo o dirišwago go thuša mekgatlo go fihlelela maemo a godimo a tiragatšo.
Dintlha tša Neurobiological di nea bohlatse bja tša mmele bakeng sa mokgwa wa theoretiki wa go nyakišiša tsebo. Ka gona di fokotša lefelo la nyakišišo gomme tša le dira gore le be le le nepagetšego kudu.
Tswalano magareng ga malwetši a bjoko le boitshwaro e thekga borathutamahlale nyakišišong ya bona.
Go tsebja ka nako e telele gore mehuta e fapafapanego ya tshenyo ya bjoko, dikgobalo, dikgobalo le di-tumor di kgoma boitshwaro le go baka diphetogo medirong e mengwe ya monagano.
Go tšwelela ga thekinolotši e mpsha go re dumelela go bona le go nyakišiša dibopego tša bjoko le ditshepedišo tšeo di sa kago tša bonwa pele.
Se se re nea tsebišo e ntši le ditlabakelo tša go aga mehlala yeo e re thušago go kwešiša ditshepedišo tšeo di lego monaganong wa rena.
Le ge e le gore AI e na le kgopolo e matla ya nonwane ya thutamahlale, AI e bopa lekala le bohlokwa kudu la thutamahlale ya khomphutha, leo le swaraganago le boitshwaro, go ithuta le go itlwaelanya ka bohlale ka gare ga motšhene.
Dinyakišišo tša AI di akaretša go dira metšhene bakeng sa go itirela mešomo yeo e nyakago boitshwaro bjo bohlale.
Mehlala e akaretša go laola, go rulaganya le go rulaganya, bokgoni bja go araba ditlhahlobo le dipotšišo tša bareki, gotee le go lemoga mongwalo wa seatla, lentšu le sefahlego.
Dilo tše bjalo di fetogile dithuto tše di aroganego, tšeo di lebišago tlhokomelo go neeng ditharollo mathateng a kgonthe a bophelo.
Tshepedišo ya AI ga bjale gantši e dirišwa mašemong a tša ekonomi, tša kalafo, tša boentšineere le tša bohlabani, bjalo ka ge e agilwe ka didirišweng tše mmalwa tša khomphutha ya ka gae le tša dipapadi tša bidio.
Gantši morutiši o tla rata go iša barutwana ba gagwe mafelong ao leeto la pese le sa kgonegego.
Thekinolotši e nea tharollo ka maeto a kgonthe a sekolo. Barutwana ba ka lebelela dilo tša kgale tša musiamo, ba etela aquarium goba ba bogela bokgabo bjo bobotse ge ba dutše le sehlopha sa bona.
Go abelana leeto la sekolo ka tsela ya kgonthe le gona ke tsela e botse ya go naganišiša ka leeto le go abelana diphihlelo le dihlopha tša nakong e tlago.
Ka mohlala, ngwaga o mongwe le o mongwe barutwana ba Sekolo sa Bennet kua North Carolina ba hlama wepesaete mabapi le leeto la bona la go ya Motse-mošate, ngwaga o mongwe le o mongwe wepesaete e a mpshafatšwa, eupša diphetolelo tša kgale di bolokwa di le Inthaneteng gore di hlankele e le pukwana ya diswantšho.
Di-blog le tšona di ka thuša go kaonefatša go ngwala ga barutwana.
Ka ge barutwana gantši e le babadi bao ba swayago diphošo kudu, mongwadi wa blog o thoma go katanela go kaonefatša go ngwala e le gore a pheme go swawa diphošo.
Le gona go ngwala mangwalo "go gapeletša barutwana go ba le tsebo e oketšegilego ka lefase leo le ba dikologilego". Go nyakega ga go fepa kgahlego ya batheetši go tutueletša barutwana gore ba be bohlale le go kgahliša (Toto, 2004).
Go ngwala di-blog ke sedirišwa seo se hlohleletšago tirišano, gomme se kgothaletša barutwana gore ba katološe go ithuta go feta letšatši la tlwaelo la sekolo.
Tšhomišo e swanetšego ya di-blog "e ka matlafatša barutwana gore ba be le tshekatsheko le tshekatsheko e oketšegilego; ka go arabela ka mafolofolo go ditlabakelo tša Inthanete, barutwana ba ka hlalosa maemo a bona mabapi le dingwalwa tša ba bangwe gotee le go hlalosa pono ya bona ka ditaba tše itšego (Oravec, 2002).
Ottawa ke motse-mošate o kgahlišago wa Canada wo o bolelago maleme a mabedi gomme o na le mafelo a mantši a go bogela diswantšho le dimusiamo tšeo di bontšhago histori ya Canada le ya gona bjale.
Go ya ka borwa go na le Diphororo tša Niagara gomme ka leboa go na le botse bja tlhago bjo bo sa dirišwago bja Muskoka le ka kua ga yona.
Dilo tše ka moka le tše dingwe di gatelela Ontario e le seo se lebelelwago e le sa bohlokwa kudu kua Canada ke batho ba ka ntle.
Mafelo a magolo ao a lego ka leboa a na le badudi ba sego kae gomme a mangwe ke lešoka leo le sa dulwego.
Bakeng sa papišo ya badudi yeo e tlabago ba bantši: Go na le ma-Afrika-Maamerika a mantši ao a dulago United States go feta badudi ba Canada.
Dihlakahlaka tša Afrika Bohlabela di ka Lewatleng la India lebopong la ka bohlabela la Afrika.
Madagascar ke yona e kgolo kudu, gomme ke kontinente ka boyona ge go tliwa tabeng ya diphoofolo tša lešoka.
Bontši bja dihlakahlaka tše dinyenyane ke ditšhaba tšeo di ikemetšego, goba tšeo di tswalanago le Fora, gomme di tsebja e le mafelo a mabotse a maikhutšo a lebopong.
Ba-Arabia le bona ba ile ba tliša Boislamo dinageng tšeo, gomme bo ile bja tuma kudu kua Comoros le Mayotte.
Tutuetšo ya Yuropa le bokoloniale di thomile lekgolong la bo-15 la nywaga, ge monyakišiši wa mo-Portuguese e lego Vasco da Gama a be a hwetša Tsela ya Kapa go tloga Yuropa go ya India.
Ka leboa lefelo le lekanyetšwa ke Sahel, gomme ka borwa le ka bodikela ke Lewatle la Atlantic.
Basadi: Go eletšwa gore basadi le ge e le bafe bao ba sepelago ba bolele gore ba nyetšwe, go sa šetšwe boemo bja bona bja kgonthe bja lenyalo.
Go a thuša go rwala le palamonwana (eupja e sego yeo e bonagalago e bitša kudu.
Basadi ba swanetše go lemoga gore diphapano tša setšo di ka feleletša ka seo ba ka se lebelelago e le go tlaišwa gomme ga se mo go sa tlwaelegago go latelwa, go swarwa ka letsogo, bjalo bjalo.
E-ba yo a tiilego tabeng ya go gana banna, gomme o se ke wa boifa go ema o tiile (go sa šetšwe gore go na le diphapano tša setšo goba go se bjalo, seo ga se dire gore e be selo se sebotse!).
Motse wa mehleng yeno wa Casablanca o ile wa thewa ke barei ba dihlapi ba Berber lekgolong la bo-10 la nywaga B.C.E., gomme o ile wa dirišwa ke ma-Fenikia, ma-Roma le ma-Merenid e le boema-kepe bja leano bjo bo bitšwago Anfa.
Mapotokisi a ile a e senya gomme a e aga lefsa ka leina la Casa Branca, e le feela gore a e tlogele ka morago ga tšhišinyego ya lefase ka 1755.
Mmušiši wa Morocco o ile a tsošološa motse e le Daru l-Badya gomme o ile wa newa leina la Casablanca ke babapatši ba ma-Spain bao ba ilego ba hloma meago ya kgwebo moo.
Casablanca ke e nngwe ya mafelo ao a sa kgahlišego kudu go reka go ona kua Morocco ka moka.
Go dikologa Medina ya kgale go bonolo go hwetša mafelo ao a rekišago ditšweletšwa tša setšo tša Morocco, tše bjalo ka ditagi, dibjana tša letsopa, ditšweletšwa tša letlalo, di-hookah le mehuta ka moka ya di-geegaw, eupša ke tša basepediši.
Goma ke motse wa tša boeti wa Democratic Republic of Congo ka bohlabela bja kgole kgaufsi le Rwanda.
Ka 2002 Goma e ile ya senywa ke mouwane o tšwago thabeng ya thabamollo ya Nyiragongo woo o ilego wa boloka bontši bja ditarata tša motse, kudu-kudu bogare bja motse.
Le ge Goma e šireletšegile ka mo go kwagalago, maeto le ge e le afe ka ntle ga Goma a swanetše go nyakišišwa gore go kwešišwe boemo bja dintwa tšeo di tšwelago pele profenseng ya North Kivu.
Motse wo gape ke lefelo la go namela thaba-mollo ya Nyiragongo gotee le le lengwe la mafelo a theko e nyenyane kudu a go latela dithaba tša gorila Afrika.
O ka diriša boda-boda (thekisi ya sethuthuthu) go dikologa Goma. Theko e tlwaelegilego (ya selegae) ke ~500 ya di-franc tša Congo bakeng sa leeto le lekopana.
Ka baka la go se fihlelelege ga yona, "Timbuktu" e ile ya dirišwa e le seswantšhetšo sa dinaga tše di sa tlwaelegago le tše di lego kgole.
Lehono, Timbuktu ke motse o diilago, gaešita le ge botumo bja wona bo dira gore e be lefelo la boeti, gomme e na le boema-fofane.
Ka 1990, e ile ya akaretšwa lelokelelong la mafelo a bohwa bja lefase ao a lego kotsing, ka baka la tšhošetšo ya lešabašaba la leganata.
E be e le se sengwe sa mafelo a magolo nakong ya PBS e kgethegilego ya Henry Louis Gates ya Wonders of the African World.
Motse wo o fapana kudu le metse e mengwe ya naga ka gobane o na le sebopego sa se-Arabia go e na le sa se-Afrika.
Kruger National Park (KNP) e ka leboa-bohlabela bja Afrika Borwa gomme e sepela go bapa le mollwane wa Mozambique ka bohlabela, Zimbabwe ka leboa, gomme mollwane wa ka borwa ke Noka ya Crocodile.
Phaka ye e na le bogolo bja dikhilomithara tše 19 500 gomme e arogantšwe ka di-ecozone tše 14 tše di fapanego, tšeo e nngwe le e nngwe ya tšona e thekgago diphedi tše di fapafapanego tša lešoka.
Ke se sengwe sa dilo tše kgolo tša go kgahliša tša Afrika Borwa gomme se tšewa bjalo ka leswao la Diphaka tša Bosetšhaba tša Afrika Borwa (SANParks).
Go swana le diphakeng ka moka tša setšhaba tša Afrika Borwa, go na le ditefelo tša letšatši le letšatši tša pabalelo le tša go tsena phakeng.
Gape e ka ba mo go holago gore motho a reke Wild Card, yeo e neago sebaka sa go tsena diphakeng tše itšego tša Afrika Borwa goba diphakeng ka moka tša setšhaba tša Afrika Borwa.
Sehlakahlaka sa Hong Kong se nea naga ya Hong Kong leina la yona gomme ke lefelo leo baeti ba bantši ba le lebelelago e le leo le lebišago tlhokomelo kudu.
Mokoloko wa meago yeo e bopago ponagalo ya Hong Kong o ile wa swantšhwa le tšhate e phadimago yeo e bonagatšwago ke go ba gona ga meetse a Victoria Harbour.
E le gore o bone ponagalo e botse kudu ya Hong Kong, tlogela sehlakahlaka gomme o ye lebopong la lewatle la Kowloon ka lehlakoreng le lengwe.
Bontši bja mafelo a ditoropo a Sehlakahlakeng sa Hong Kong a tletše ka naga yeo e šilafaditšwego go bapa le lebopo la ka leboa.
Ye ke lefelo leo badudi ba Brithania ba ilego ba le tšea e le la bona gomme ka gona ge e ba o nyaka bohlatse bja nakong e fetilego ya bokoloniale bja naga ye, ye ke lefelo le lebotse la go thoma.
Sundarbans ke lepanta le legolo la dihlare tša mangrove tša lebopong la lefase, leo le katološago 80 km (50 mi) go ya ka gare ga naga ya Bangladesh le India go tloga lebopong.
Sundarbans e ile ya bolelwa e le Lefelo la Bohwa bja Lefase la UNESCO. Karolo ya sethokgwa ka gare ga naga ya India e bitšwa Sundarbans National Park.
Dithokgwa tše ga se feela magaga a mangrove gaešita le ge di akaretša tše dingwe tša mafelo a mafelelo ao a šetšego a dithokgwa tše matla tšeo di kilego tša khupetša legaga la Gangetic.
Sundarbans e akaretša lefelo la 3.850 km2, leo mo e ka bago tee-tharong ya lona le khupeditšwego ke mafelo a meetse/mahlaka.
Ga e sa le go tloga ka 1966 Sundarbans e bile lefelo le le šireletšegilego la diphoofolo tša lešoka, gomme go akanyetšwa gore ga bjale go na le dinkwe tša Royal Bengal tše 400 le dikgama tše 30 000 tšeo di nago le mabala tikologong yeo.
Dipese di tloga seteišeneng sa dipese sa magareng ga dilete (ka mošola wa noka) letšatši ka moka, le ge bontši bja tšona, kudukudu tšeo di yago ka bohlabela le Jakar/Bumthang di tloga magareng ga 06:30 le 07:30.
Ka ge dipese tša magareng ga dilete gantši di tletše, go a eletšwa gore o reke thekethe matšatši a sego kae e sa le pele.
Ditikologo tše dintši di sepedišwa ke Dipese tše dinyenyane tša Majapane tša Coaster, tšeo di iketlilego e bile di tiilego.
Dithekisi tšeo di abelanwago ke tsela e akgofilego le e holago ya go ya mafelong a kgaufsi, a bjalo ka Paro (Nu 150) le Punakha (Nu 200).
Leporogo la Noka ya Oyapock ke leporogo leo le kgabagantšwego le Noka ya Oyapock go kgokaganya ditoropo tša Oiapoque kua Brazil le Saint-Georges de l'Oyapock kua French Guiana.
Meago ye e mebedi e fihla bophagamong bja dimithara tše 83, e na le botelele bja dimithara tše 378 gomme e na le ditsela tše pedi tša bophara bja dimithara tše 3.50.
Lefelo leo le bulegilego ka tlase ga leporogo ke dimetara tše 15. Go agwa ga lona go phethilwe ka Agostose 2011, gomme ga se la bulelwa dinamelwa go fihlela ka Matšhe 2017.
Go rulagantšwe gore leporogo le tla šoma ka botlalo ka September 2017, ge go letetšwe gore mafelo a go phuruphutša a Brazil a fedile.
Ma-Guaraní e be e le sehlopha se segolo sa batho ba setlogo seo se bego se dula mo go seo ga bjale e lego Bohlabela bja Paraguay, ba phela e le batsomi bao ba sepelago ka maoto bao gape ba bego ba diriša temo ya go iphediša.
Tikologo ya Chaco e be e le legae la dihlopha tše dingwe tša merafo ya setlogo e bjalo ka Guaycurú le Payaguá, tšeo di phologilego ka go tsoma, go kgoboketša le go rea dihlapi.
Lekgolong la bo-16 la nywaga Paraguay, yeo pele e bego e bitšwa "Porofense e Kgolo ya Dihlakahlaka tša India", e ile ya hlongwa ka baka la go kopana ga bahlami ba ma-Spain le dihlopha tša batho ba setlogo.
Ma-Spain a ile a thoma nako ya bokoloniale yeo e ilego ya tšea nywaga-kgolo e meraro.
Ga e sa le go tloga ge Asunción e thewa ka 1537, Paraguay e kgonne go boloka karolo e kgolo ya semelo sa yona sa setlogo le boitsebišo bja yona.
Argentina e tsebja gabotse ka go ba le sehlopha se sengwe se kaone-kaone sa polo le dibapadi tša yona lefaseng.
Phadišano e kgolo kudu ya ngwaga e swarwa ka December mašemong a polo kua Las Cañitas.
Dipapadi tše dinyenyane le dipapadi le tšona di ka bonwa mo ka dinako tše dingwe tša ngwaga.
Bakeng sa ditaba mabapi le dithonamenteng le moo o ka rekago dithekethe bakeng sa dipapadi tša polo, lebelela Asociacion Argentina de Polo.
Tšhelete ya semmušo ya Falkland ke Pound ya Falkland (FKP) yeo boleng bja yona bo beilwego go lekana le ya Pound e tee ya Brithania (GBP).
Tšhelete e ka fetolwa pankeng e nnoši dihlakahlakeng yeo e lego kua Stanley go lebana le lebenkele la FIC West.
Diponto tša Brithania ka kakaretšo di tla amogelwa kae le kae dihlakahlakeng gomme ka gare ga dikarata tša Stanley tša go reka ka mokitlana le ditolara tša United States le tšona gantši di a amogelwa.
Dihlakahlakeng tše di lego kgole go ka direga gore dikarata tša go reka ka mokitlana di se ke tša amogelwa, gaešita le ge tšhelete ya Brithania le ya United States e ka tšewa; botšiša beng ba tšona e sa le pele go bona gore ke mokgwa ofe wa tefelo wo o amogelegago.
Ga go kgonege go ananya tšhelete ya Falkland ka ntle ga dihlakahlaka, ka gona ananya tšhelete pele o tloga dihlakahlakeng.
Ka ge Montevideo e le ka borwa bja moedi, ke selemo moo mola e le marega karolong ya ka Leboa ya lefase le ka mo go fapanego.
Montevideo e mafelong a tlasetlase; dikgweding tša selemo, dithemperetšha tša ka godimo ga +30°C di tlwaelegile.
Marega a ka ba a tonya ka tsela e forago: dithemperetšha ga se gantši di fihlago ka tlase ga tekanyo ya go tonya, eupša phefo le monola di dira gore go ikwe go tonya go feta kamoo thermometer e bolelago ka gona.
Ga go na dipaka tše di kgethegilego tša "mehla ya dipula" le "mehla ya go oma": tekanyo ya pula e dula e swana mo e nyakilego go ba ngwaga ka moka.
Gaešita le ge diphoofolo tše dintši tša phakeng di tlwaetše go bona batho, diphoofolo tša lešoka le tšona ke tša lešoka gomme ga se tša swanela go fepša goba go tshwenywa.
Go ya ka balaodi ba phaka, dula o le kgole le dibere le diphiri bonyenyane dimithara tše 100 le diphoofolo tše dingwe ka moka tša lešoka dimithara tše 25!
Go sa šetšwe kamoo di ka bonagalago di e-na le boipoetšo ka gona, di-bison, di-elf, di-moose, dibere le mo e nyakilego go ba diphoofolo ka moka tše dikgolo di ka hlasela.
Ngwaga o mongwe le o mongwe, baeng ba bantši ba a gobala ka baka la ge ba be ba sa dule kgole le bona. Diphoofolo tše ke tše dikgolo, tša lešoka le tšeo di ka bago kotsi, ka gona di nee sebaka sa tšona.
Go oketša moo, ela hloko gore monkgo o gogela dibere le diphoofolo tše dingwe tša lešoka, ka gona phema go rwala goba go apea dijo tšeo di nago le monkgo gomme o boloke kampa e hlwekile.
Apia ke motse-mošate wa Samoa, wo o lego sehlakahlakeng sa Upolu gomme o na le badudi ba ka tlase ga 40 000.
Apia e ile ya hlongwa ka bo-1850 gomme e bile motse-mošate wa semmušo wa Samoa ga e sa le go tloga ka 1959.
Boema-kepe e be e le lefelo la thulano e tumilego kudu ya madira ka 1889 ge dikepe tše šupago go tšwa Jeremane, United States le Brithania di be di gana go tloga boema-kepeng.
Dikepe ka moka di ile tša nwelela, ka ntle le sekepe se tee sa ntwa sa Brithania. Mo e nyakilego go ba maphelo a ma-Amerika le Majeremane a 200 a ile a hwa.
Nakong ya ntwa ya go lwela boipušo yeo e bego e rulagantšwe ke mokgatlo wa Mau, kopano ya khutšo toropong e ile ya feleletša ka go bolawa ga moetapele yo mogolo wa Tupua Tamasese Lealofi III.
Go na le mabopo a mantši, ka baka la ge Auckland e na le maema-kepe a mabedi, ao a tumilego kudu a lego mafelong a mararo.
Mabopo a North Shore (ka seleteng sa North Harbour) a ka Lewatleng la Pacific gomme a tloga Long Bay ka leboa go ya Devonport ka borwa.
Mo e nyakilego go ba ka moka ga tšona ke mabopo a lešabašaba ao a nago le go rutha mo go šireletšegilego, gomme bontši bja ona a na le moriti wo o newago ke mehlare ya pohutukawa.
Mabopo a Tamaki Drive a lebopong la Waitemata, ka mathokong a godimo a Mission Bay le St Heliers ka Bogareng bja Auckland.
Ke mabopo ao ka dinako tše dingwe a tletšego malapa ao a nago le mabenkele a mantši lebopong.
Biri e kgolo ya selegae ke 'Number One', ga se biri e raraganego, eupša ke e bose le e lapološago. Biri e nngwe ya selegae e bitšwa "Manta".
Go na le dibeine tše dintši tša Fora tšeo di ka nwewago, eupša dibeine tša New Zealand le tša Australia di ka sepela gabotse.
Meetse a pompo a lefelong leo a šireletšegile ka mo go feletšego gore a ka nwewa, eupša meetse a mabotlelo a hwetšagala gabonolo ge e ba o boifa.
Go ma-Australia, kgopolo ya 'kofi e tšhweu e boreledi' ke e šele. 'Espresso' ke kofi e ntsho e kopana, cappuccino e tlišwa e tletše ka kirimi (e sego makhura), gomme teye e fiwa ka ntle le maswi.
Tšhokolete e borutho e dumelelana le ditekanyetšo tša Belgium gomme matutu a dienywa a bitša kudu eupša ke a mabotse kudu.
Maeto a mantši a go ya legageng a dirwa ngwaga ka moka, gomme dikgobalo tšeo di bakwago ke se sengwe sa dilo tše di direga ka sewelo.
Lega go le bjalo, kgopela keletšo go bahlankedi ba mmušo, o kwe maswao ka moka gomme o ele hloko ditemošo tša tšhireletšego.
Di-box jellyfish di hwetšwa kgauswi le mabopo le kgauswi le dinokana tša noka go tloga ka October go ya go April ka leboa la 1770.
Di-shark di gona, lega go le bjalo ga se gantši di hlasela batho. Di-shark tše dintši di boifa batho gomme di tla rutha.
Dikwena tša meetse a letswai ga di phele ka lewatleng, lefelo la tšona le legolo la bodulo ke ka melapong ya dinoka yeo e lego ka leboa la Rockhampton.
Go dira dipukwana e sa le pele go nea moeti khutšo ya monagano ya gore ba tla ba le moo ba ka robalago gona ge ba fihla moo ba yago gona.
Gantši baemedi ba maeto ba na le ditumelelano le dihotele tše itšego, gaešita le ge o ka hwetša go kgonega go dira dipeeletšo tša mehuta e mengwe ya madulo, bjalo ka mafelo a go hloma mešaša, ka baemedi ba maeto.
Gantši baemedi ba maeto ba nea diphuthelwana tšeo di akaretšago dijo tša mesong, dithulaganyo tša dinamelwa tša go ya le go boa boema-fofaneng goba gaešita le diphuthelwana tše di kopantšwego tša difofane le dihotele.
Le gona ba ka go swarelela dipeeletšo ge e ba o nyaka nako ya go nagana ka seo o se newago goba go hwetša ditokumente tše dingwe bakeng sa moo o yago gona (mohlala, visa).
Lega go le bjalo, diphetogo le dikgopelo le ge e le dife di swanetše go fetišetšwa pele go mokgokaganyi wa maeto e sego ka go lebanya hoteleng.
Bakeng sa menyanya e mengwe, bontši bjo bogolo bja bao ba bago gona menyanyeng ya mmino bo kgetha go hloma mešaša lefelong leo, gomme bontši bja bao ba lego gona ba e lebelela e le karolo e bohlokwa ya phihlelo.
Ge e ba o nyaka go ba kgaufsi le tiragalo o tla swanelwa ke go fihla e sa le ka pela bakeng sa go hwetša lefelo la go hloma mešaša kgaufsi le mmino.
Gopola gore gaešita le ge mmino sethaleng se segolo o ka ba o fedile, go ka ba le dikarolo tša monyanya tšeo di tlago go tšwela pele di bapala mmino go fihla bošego.
Meletlo e mengwe e na le mafelo a kgethegilego a go hloma mešaša bakeng sa malapa ao a nago le bana ba banyenyane.
Ge e ba o tshela lewatle la ka Leboa la Baltic marega, ela hloko lefelo la ntlo, ka ge go phatša lehlwa go baka lešata le le boifišago kudu go bao ba kgomilwego kudu.
Maeto a sekepe a Saint Petersburg a akaretša nako yeo o e fetšago o le toropong.
Ka tlwaelo dikhasino di dira maiteko a magolo a go diriša nako le tšhelete ya baeng ka mo go ka kgonegago.
Gantši di na le dijo tše di kgethegilego, dino le boitapološo, go boloka baeng ba le boemong bjo bobotse bja kgopolo, le go ba dira gore ba dule lefelong leo.
Lega go le bjalo, go tagwa go fokodiša tlhaologanyo, gomme babapadi ka moka ba babotse ba dipapadi ba tseba bohlokwa bja go dula ba hlaphogetšwe monaganong.
Motho le ge e le ofe yo a tlago go otlela mafelong a phagamego goba ditseleng tša dithaba o swanetše go nagana ka kgonagalo ya lehlwa, lehlwa goba dithemperetšha tša go tonya.
Ditseleng tšeo di nago le lehlwa le lehlwa, ga go na kgakanego e kgolo gomme o ka se kgone go otlela bjalo ka ge eka o sepela godimo ga asphalt.
Nakong ya diphefo tša lehlwa, lehlwa le le lekanego bakeng sa go go šitiša le ka wa ka nako e kopana kudu.
Ponagalo le yona e ka fokotšwa ke go wa goba go foka ga lehlwa goba ke go tlala goba go ba le lehlwa mafasetereng a senamelwa.
Ka lehlakoreng le lengwe, maemo a lehlwa le a kapoko ke a tlwaelegilego dinageng tše dintši, gomme dinamelwa di sepela ka ntle le go šitišwa ngwaga ka moka.
Di-safaris mohlomongwe ke selo se segolo seo se gogelago basepedi ba tša boeti Afrika le seo se kgahlišago baeng ba bantši.
Polelwana safari yeo e dirišwago ke batho ba bantši e šupa go go tšea leeto la go ya nageng bakeng sa go bona diphedi tše di kgahlišago tša Afrika, kudu-kudu nageng ya savanna.
Diphoofolo tše dingwe, tše bjalo ka ditlou le diphukubje, di na le tshekamelo ya go batamela kgaufsi le dikoloi gomme ditlabakelo tše di tlwaelegilego di tla dira gore o kgone go di bona gabotse.
Ditau, di-cheetah le ditau ka dinako tše dingwe di na le dihlong gomme o tla di bona gakaone ka di-binocular.
Go sepela ka maoto (yeo gape e bitšwago "go sepela sethokgweng", "go sepela ka maoto", goba go "sepela ka maoto") go akaretša go sepela ka maoto, e ka ba ka diiri tše sego kae goba ka matšatši a mmalwa.
Dipapadi tša Paralympics di tla swarwa go tloga ka di 24 Agostose go fihla ka di 5 Setemere 2021.
Tokyo e tla ba motse o nnoši wa Asia wo o ilego wa amogela Dipapadi tša Selemo tše pedi, ka ge o ile wa amogela dipapadi tše ka 1964.
Ge e ba o ile wa beeletša difofane tša gago le madulo bakeng sa 2020 pele ga ge go tsebišwa ka go šuthišwa, o ka ba o le boemong bjo thata.
Melaotshepetšo ya go khansela e a fapana, eupša go tloga mafelelong a Matšhe melaotshepetšo e mentši ya go khansela yeo e theilwego go coronavirus ga e tšwele pele go fihla ka Julae 2020, ge Dipapadi tša Olimpiki di be di rulagantšwe.
Go letetšwe gore dithekete tše dintši tša tiragalo di tla bitša magareng ga ¥2,500 le ¥130,000, gomme dithekete tše tlwaelegilego di bitša mo e ka bago ¥7,000.
Dihotele tše dintši di na le lepolanka la go tšhela le la go tšhela leo le ka adimwago, gaešita le ge le se gona ka phapošing.
Ge e ba tšhipi e sa hwetšagale, goba ge e ba o sa rate go apara disokisi tše di tšhetšwego tšhipi, gona o ka leka go diriša motšhene wa go omiša meriri, ge e ba o hwetšagala.
Hlokomela gore o se ke wa dumelela lešela le fiša kudu (seo se ka dirago gore le gonye, goba mabakeng a feteletšego, le fiše).
Go na le ditsela tše di fapafapanego tša go hlwekiša meetse, tše dingwe tša tšona di atlega kudu go lwantšha dikotsi tše itšego.
Mafelong a mangwe go bediša meetse ka motsotso o tee go lekane, go a mangwe go nyakega metsotso e mmalwa.
Dihlwekiši di fapana ka go šoma gabotse, gomme ge e ba o e-na le pelaelo, gona o swanetše go nagana ka go reka meetse a gago ka lebotlelong le le tswaletšwego go tšwa khamphaning e tumilego.
Basepedi ba ka kopana le disenyi tša diphoofolo tšeo ba sa di tsebego tikologong ya gabo bona.
Dikhunkhwane di ka senya dijo, tša di kgopiša goba, se sebe le go feta, tša di dira gore di fetelwe ke mpholo goba go fetetša malwetši.
Malwetši ao a fetelago ka bowona, goba diphoofolo tše kotsi tšeo di ka gobatšago goba tša bolaya batho ka kgapeletšo, gantši ga di lebelelwe e le disenyi.
Go reka ntle le metšhelo ke sebaka sa go reka dithoto tšeo di sa lefelelwego makgetho le metšhelo mafelong a itšego.
Basepedi bao ba yago dinageng tšeo di nago le makgetho a magolo ka dinako tše dingwe ba ka boloka tšhelete e ntši kudu, kudu-kudu bakeng sa dilo tše bjalo ka dino tše di tagago le motšoko.
Karolo yeo e lego magareng ga Point Marion le Fairmont e tšweletša maemo a thata kudu a go otlela tseleng e kgolo ya Buffalo-Pittsburgh, yeo gantši e fetago lefelong le le lego kgole la sethokgwa.
Ge e ba o sa tlwaela go otlela ditseleng tša magaeng, dula o hlaphogetšwe monaganong: go na le ditsela tše ditelele, ditsela tše tshesane le mekokotlo e bogale.
Melao ya lebelo yeo e beilwego e fase kudu go feta dikarolong tše di fetilego le tše di latelago  gantši ke 35-40 mph (56-64 km/h)  gomme go e latela ka go tia go bohlokwa kudu go feta ka tsela e nngwe.
Lega go le bjalo, ka mo go makatšago, tirelo ya mogala wa selula e matla kudu mo go feta go bapa le dikarolo tše dingwe tše dintši tša tsela, bjalo ka Pennsylvania Wilds.
Dikuku tša Jeremane di bose kudu, gomme kua Bavaria, di humile kudu e bile ke tše di fapa-fapanego, go swana le tša moagišani wa tšona wa ka borwa, e lego Austria.
Dikhekhe tša dienywa di tlwaelegile, ka diapola tšeo di apewago gore e be dikhekhe ngwaga ka moka, le ditšheri le di-plum tšeo di tšwelelago nakong ya selemo.
Dikuku tše di tumilego gantši di sepedišana gabotse kudu le senwelo sa kofi e tiilego.
Ge e ba o nyaka dipampiri tše dinyenyane eupša e le tše di humilego, leka seo go ithekgilego ka lefelo se bitšwago Berliner, Pfannkuchen goba Krapfen.
Curry ke sejo seo se dirilwego ka dimela le dinoko, gotee le nama goba merogo.
Curry e ka ba "e omilego" goba "e kolobile" go ithekgile ka tekanyo ya meetse.
Mafelong a ka gare ga naga a ka Leboa la India le Pakistan, yogurt gantši e dirišwa ka go curry; ka Borwa bja India le mafelong a mangwe a lebopong la lewatle a kontinente, maswi a khokhonate gantši a dirišwa.
Ka dihlakahlaka tše 17 000 tšeo o ka kgethago go tšona, dijo tša Indonesia ke lentšu la kakaretšo leo le akaretšago mehuta e mentši ya dijo tša tikologong tšeo di hwetšwago nageng ka moka.
Eupša, ge e dirišwa ka ntle le ditlhalošo tše dingwe, lentšu le le bolela dijo tšeo di tšwago dikarolong tša bogare le tša bohlabela tša sehlakahlaka se segolo sa Java.
Bjale bo hwetšagala ka bophara sehlakahlakeng ka moka, dijo tša Sejava di na le dijo tše dintši tšeo di apeilwego ka senoko, tšeo di nago le menkgo e mentši yeo di ratwago ke ma-Javanese e lego di-peanut, di-chilli, swikiri (kudu-kudu swikiri ya khokhonate ya Sejava) le dinoko tše di fapa-fapanego tše di nkgago bose.
Di-stirrup ke ditlabakelo tša maoto a monamedi tšeo di fegwago ka mahlakoreng ka bobedi a setulo.
Di nea monamedi botšhabelo bjo bogolo eupša di ka ba le dipelaelo tša polokego ka baka la kgonagalo ya gore maoto a monamedi a ka swarwa go tšona.
Ge monamedi a ka lahlelwa go tšwa pereeng eupša a swarwa ke leoto ka gare ga leotwana, a ka gogwa ge pere e tšhaba. Go fokotša kotsi ye, go ka tšewa megato e mmalwa ya tšhireletšo.
Sa pele, banamedi ba bantši ba rwala dieta tša go namela tšeo di nago le serethe le seeta se boreledi, se se pitlaganego.
Ka morago ga moo, ditulo tše dingwe, kudu-kudu ditulo tša Seisemane, di na le mafsika a tšhireletšo ao a dumelelago letlalo la setulo gore le we ge e ba le gogwa ka morago ke monamedi yo a welago.
Moedi wa Cochamó - lefelo le legolo la go namela thaba la Chile, leo le tsebjago e le Yosemite ya Amerika Borwa, le na le maboto a magolo a granite le mafsika a fapa-fapanego.
Batho bao ba namelago dithaba go tšwa dikarolong ka moka tša lefase ba tšwela pele ba aga ditsela tše difsa gare ga dibaka tša yona tše di sa felego tša maboto.
Dipapadi tša go theoga ka lehlwa, tšeo di akaretšago go fofela godimo le go fofela godimo ga lehlwa, ke dipapadi tše di tumilego tšeo di akaretšago go fofela godimo ga naga yeo e apešitšwego ke lehlwa o swere di-ski goba snowboard tšeo di kgomareditšwego maotong a gago.
Go rutha ke modiro o mogolo wa go sepela le batho ba bantši bao ba ratago go rutha, bao ka dinako tše dingwe ba tsebjago e le "di-ski bums", bao ba rulaganyetšago maikhutšo ka moka a go rutha lefelong le itšego.
Kgopolo ya go rutha ke ya kgale kudu  Diswantšho tša ka maweng tšeo di swantšhetšago batho bao ba ruthago di tšwa go 5000 B.C.E.!
Go theogela godimo ga dithaba e le papadi go thomile bonyenyane lekgolong la bo-17 la nywaga, gomme ka 1861 sehlopha sa pele sa go thelela godimo ga dithaba sa boithabišo se ile sa bulwa ke ma-Norway kua Australia.
Go sepela ka mokotla ka go sesa: Mošomo wo o bitšwa gape gore ke go sesa ka go se kgaotše, go sepela ka go se kgaotše goba go sepela ka go se kgaotše.
E tswalana le mokgwa wa go namela dithaba goba wa go namela dithaba, eupša gantši ga o akaretše go namela dithaba goba go namela dithaba, tšeo tša mafelelo di dirwago mo mafelong a go kitima gomme di nyaka dithuthupi le dieta tše thata kudu.
Nagana ka tsela ya go namela lehlwa e le tsela e swanago ya go sepela ka maoto.
Maemong a mabotse o tla kgona go sepela sebaka se se fetago sa go sepela ka maoto  eupša ke ka sewelo o tlago go kgona go kitima ka lebelo la go sesa ka godimo ga naga ka ntle le mokotla o boima ditseleng tše di lokišeditšwego gabotse.
Yuropa ke kontinente e nyenyane eupša e na le dinaga tše dintši tše di ikemetšego.
Lega go le bjalo, lefelo la Schengen le šoma bjalo ka naga e tee tabeng ye.
Ge feela o dula lefelong le, ka kakaretšo o ka kgona go tshela mellwane ka ntle le go feta mafelong a taolo ya dipaseporoto gape.
Ka mo go swanago, ka go ba le visa ya Schengen, ga go nyakege gore o kgopele di-visa go ya nageng e nngwe le e nngwe yeo e lego setho sa Schengen ka thoko, ka go rialo o boloka nako, tšhelete le dipampiri.
Ga go na tlhaloso ya lefase ka bophara ya gore ke dilo dife tšeo di dirilwego tšeo e lego tša kgale.
Tlhaloso e na le diphapano tša tikologo, moo moedi wa nywaga o ka bago o mokopana mafelong a bjalo ka Amerika Leboa go feta Yuropa.
Ditšweletšwa tša diatla di ka hlaloswa e le tša kgale, gaešita le ge e le tše dinyenyane go feta dilo tše di swanago tšeo di tšweletšwago ka bontši.
Go rua dikgogo ke tsela e bohlokwa ya go iphediša gare ga ma-Sami gomme setšo seo se sepedišanago le kgwebo se bohlokwa le go ba bantši bao ba nago le mešomo e mengwe.
Le ge go le bjalo, go ya ka setšo, ga se ma-Sami ka moka ao a bego a akaretšwa ka go bjala dikgogo ka tekanyo e kgolo, eupša ba be ba phela ka go rea dihlapi, go tsoma le tše di swanago le tšeo, ba be ba na le dikgogo kudu bjalo ka diphoofolo tša go goga.
Lehono ma-Sami a mantši a šoma mešomong ya mehleng yeno. Boeti ke tsela e bohlokwa ya go hwetša tšhelete Sápmi, e lego lefelo la ma-Sami.
Gaešita le ge le dirišwa kudu, kudu-kudu gare ga batho bao e sego ma-Roma, lentšu "ma-Gypsy" gantši le lebelelwa e le le le kgopišago ka baka la go tswalana ga lona le dikgopolo tše di fošagetšego le dikgopolo tše di fošagetšego ka ma-Roma.
Ge e ba naga yeo o tlago go e etela e e-ba ka tlase ga temošo ya maeto, inšorense ya gago ya tša maphelo ya leeto goba inšorense ya gago ya go khansela leeto e ka kgongwa.
Le gona o ka rata go botšiša dikeletšo tša mebušo e mengwe ka ntle le ya gago, eupša dikeletšo tša yona di diretšwe badudi ba yona.
Ka mohlala, badudi ba Amerika kua Bohlabela bja Magareng ba ka lebeletšana le maemo a fapanego le a ma-Yuropa goba ma-Arab.
Dikeletšo di fo ba kakaretšo e kopana ya boemo bja tša dipolitiki nageng e tee.
Dikgopolo tšeo di newago gantši ke tša ka godimo, tša kakaretšo le tšeo di nolofaditšwego kudu ge di bapetšwa le tsebišo e tseneletšego yeo e hwetšagalago mafelong a mangwe.
Boemo bja leratadima bjo šoro ke lentšu la kakaretšo bakeng sa tiragalo le ge e le efe e kotsi ya boemo bja leratadima yeo e ka bakago tshenyo, tshenyo e kgolo ya tša leago goba go lahlegelwa ke maphelo a batho.
Boemo bja leratadima bjo šoro bo ka ba gona kae le kae lefaseng, gomme go na le mehuta e sa swanego ya bjona, yeo e ka ithekgago ka lefelo, sebopego sa naga le maemo a leratadima.
Diphefo tše matla, sefako, pula e ntši kudu le mello ya sethokgwa ke dibopego le ditla-morago tša boemo bja leratadima bjo šoro, go swana le diphefo tše matla tša ledimo, ledimo, mafula a magolo le ledimo.
Ditiragalo tše šoro tša boemo bja leratadima tša tikologo le tša sehla di akaretša diphefo tša lehlwa, diphefo tša lehlwa, diphefo tša lehlwa le diphefo tša lerole.
Basepedi ba eletšwa ka matla gore ba lemoge kotsi le ge e le efe ya maemo a mabe a leratadima ao a ka kgomago lefelo la bona ka ge a ka kgoma dithulaganyo le ge e le dife tša leeto.
Motho le ge e le ofe yo a rulaganyetšago go etela nageng yeo e ka tšewago e le lefelo la ntwa o swanetše go hwetša tlwaetšo ya tša boiphedišo.
Go tsoma Inthaneteng bakeng sa 'Hostile environment course' mohlomongwe go tla nea aterese ya khamphani ya lefelong leo.
Ka tlwaelo thuto e tla akaretša ditaba ka moka tšeo di ahla-ahlilwego mo ka mo go tseneletšego kudu, gantši e akaretša phihlelo e šomago.
Thuto ka tlwaelo e tla tšea matšatši a 2 go ya go a 5 gomme e tla akaretša go bapala karolo, thušo e ntši ya pele le ka dinako tše dingwe tlwaetšo ya dibetša.
Dipuku le dimakasine tšeo di bolelago ka go phologa lešokeng di atile, eupša dikgatišo tšeo di bolelago ka mafelo a ntwa ke tše sego kae.
Basepedi bao ba rulaganyetšago go buiwa bakeng sa go fetoša bong dinageng dišele ba swanetše go kgonthišetša gore ba na le ditokumente tše di nepagetšego bakeng sa leeto la go boela gae.
Go ikemišetša ga mebušo go ntšha dipaseporoto tšeo go tšona go sa bolelwego bong (X) goba ditokumente tšeo di mpshafaditšwego gore di sepedišane le leina le bong tšeo di nyakegago go a fapana.
Go ikemišetša ga mebušo ya dinaga dišele go hlompha ditokumente tše go fapana ka mo go swanago.
Go phuruphutšwa ga mafelo a tšhireletšo le gona go fetogile mo go šitišago kudu mehleng ya ka morago ga September 11, 2001.
Batho bao ba fetogilego bong pele ga go buiwa ga se ba swanela go letela go feta ka gare ga disekanere ka sephiri sa bona le seriti se se sa senyegego.
Diphefo tša go šikinyega ke go elela mo go tšwago go maphoto ao a tšwago lebopong, gantši a le legageng goba a a swanago le ona.
Ka baka la topoloji ya ka tlase ga meetse e fokotšegile ka dikarolong tše mmalwa tše di tseneletšego, gomme go ka bopega lephoto la ka pela la go ya meetseng a magolo.
Bontši bja mahu bo ba gona ka baka la go lapa ge motho a leka go sesa a le kgahlanong le molapo, e lego seo se ka bago se sa kgonege.
Kapejana ka morago ga ge o tšwile ka meetseng, go sesa go boela morago ga go thata go feta ka mo go tlwaelegilego.
Leka go šupa lefelong leo o ka se kego wa swarwa gape go lona goba, go ithekgile ka bokgoni bja gago le ge e ba o lemogilwe, o ka nyaka go leta gore o phološwe.
Kgakanego ya go tsena gape e tla ka pela go feta kgakanego ya setšo (go na le nako e nyenyane ya go ba le kgwedi ya gauta), e tšea nako e telele gomme e ka ba e šoro kudu.
Basepedi bao ba ilego ba hwetša go le bonolo go tlwaelana le setšo se sefsa ka dinako tše dingwe ba hwetša go le thata kudu go tlwaelana le setšo sa gabo bona.
Ge o boela gae ka morago ga go dula nageng e šele, o ile wa tlwaelana le setšo se sefsa gomme wa lahlegelwa ke mekgwa e mengwe ya setšo sa geno.
Ge o be o eya nageng e šele la mathomo, mohlomongwe batho ba be ba sa fele pelo e bile ba kwešiša, ba tseba gore basepedi nageng e mpsha ba swanetše go tlwaela.
Batho ba ka no se nagane gore go nyakega go se fele pelo le go kwešiša le bakeng sa basepedi bao ba boelago gae.
Pontšho ya medumo le seetša ya phiramiti ke e nngwe ya dilo tše di kgahlišago kudu lefelong leo bakeng sa bana.
O ka bona dipiramiti lefsifsing gomme o ka di bona ka setu pele ga ge pontšho e thoma.
Gantši o dula o ekwa modumo wa basepediši le barekiši. Kanegelo ya modumo le seetša e swana le puku ya dikanegelo.
Sphinx e beilwe e le setlogo le mmoledi wa kanegelo e telele.
Diswantšho di bontšhwa dipiramiding gomme dipiramidi tše di fapa-fapanego di a bonegelwa.
Dihlakahlaka tša South Shetland, tšeo di utolotšwego ka 1819, di nyakwa ke ditšhaba tše mmalwa gomme di na le mafelo a mantši kudu, ao a nago le mafolofolo a lesometshela ka 2020.
Sehlakahlake se dikhilometara tše 120 ka leboa la Sehlakahlaka. Sehlakahlaka se segolo ke Sehlakahlaka sa King George se se nago le motse wa Villa Las Estrellas.
Tše dingwe di akaretša Sehlakahlaka sa Livingston le Deception moo caldera e tletšego meetse ya thaba-mollo yeo e sa dutšego e šoma e neago boema-kepe bjo bo kgahlišago bja tlhago.
Naga ya Ellsworth ke lefelo leo le lego ka borwa bja Pheninsuleng, leo le dikologilwego ke Lewatle la Bellingshausen.
Dithaba tša Pheninsuleng mo di kopana le legagata, ke moka tša tšwelela gape go bopa molapo wa dikhilomithara tše 360 wa Dithaba tša Ellsworth, tšeo di arogantšwego ka bogare ke lehlwa la Minnesota.
Karolo ya ka leboa goba Sentinel Range e na le dithaba tše di phagamego kudu tša Antarctica, e lego Vinson Massif, yeo e fihlago godimo ka 4892 m Mount Vinson.
Mafelong a lego lekatana ao go ona go se nago mogala wa selefouno, mogala wa sathalaete e ka ba kgetho ya gago e nnoši.
Ka kakaretšo mogala wa sathalaete ga o tšeele mogala wa selefouno legato, ka ge o swanetše go ba ka ntle gomme o bone sathalaete gabotse gore o kgone go dira mogala.
Tirelo ye e dirišwa gantši ke dikepe, go akaretša le dikepe tša boithabišo, gotee le maeto ao a nago le data ya kgole le dinyakwa tša lentšu.
Moabi wa tirelo ya mogala wa lefelong la geno o swanetše go kgona go nea tsebišo e oketšegilego mabapi le go kgokagana le tirelo ye.
Kgetho e tlwaelegilego kudu bakeng sa bao ba rulaganyetšago ngwaga wa go khutša ke go sepela le go ithuta.
Se se ratwa kudu-kudu ke bao ba tlogelago sekolo, se ba dumelela gore ba tšee ngwaga pele ga yunibesithi, ka ntle le go kwanantšha thuto ya bona.
Mabakeng a mantši, go ingwadiša bakeng sa dithuto tša ngwaga wa go iketla dinageng dišele go ka kaonefatša kgonagalo ya gago ya go fetela thutong e phagamego nageng ya geno.
Ka tlwaelo go tla ba le tefo ya thuto bakeng sa go ingwadiša mananeong a a thuto.
"Naga ya Mawatle a Sekete" gape e na le dihlakahlaka tše dikete, mawatleng le dihlakahlakeng tša lebopong.
Dihlakahlakeng le meetseng a mantši ga go nyakege gore o be le seketswana.
Gaešita le ge dihlakahlaka tša lebopong le matsha a magolo e le a magolo ka mo go lekanego bakeng sa sekepe le ge e le sefe sa go sesa, dikepe tše dinyenyane goba gaešita le kayak di nea phihlelo e fapanego.
Go sesa ka sekepe ke boitapološo bja setšhaba kua Finland, moo go nago le sekepe bakeng sa batho ba bangwe le ba bangwe ba šupago goba ba seswai.
Se se swana le sa Norway, Sweden le New Zealand, eupša ka tsela e nngwe se fapane kudu (mohlala, kua Netherlands palo ke e tee go ba masome a mane).
Bontši bja dikepe tše di fapanego tša Baltic Cruises di na le nako e telele ya go dula kua St. Petersburg, Russia.
Se se bolela gore o ka etela motse wo wa histori ka matšatši a mabedi a tletšego mola o boela morago gomme wa robala lesela-watleng bošego.
Ge e ba o ya lebopong feela o diriša maeto a sekepe, o ka se hloke visa e aroganego (go tloga ka 2009).
Bjalo ka ge o ka bona mmapeng wo o lego ka godimo, Berlin ga e kgaufsi le lewatle gomme ketelo ya motse ga e akaretšwe go theko ya leeto la sekepe.
Go sepela ka sefofane e ka ba phihlelo e boifišago go batho ba nywaga le ditlogo ka moka, kudu-kudu ge e ba ba se ba ka ba fofa pele goba ba bile le tiragalo e nyamišago.
Ga se selo seo se ka lešago dihlong: ga se fapane le dipoifo tša motho ka noši le go se rate dilo tše dingwe tšeo batho ba bantši kudu ba nago le tšona.
Go ba bangwe, go kwešiša kamoo sefofane se šomago ka gona le seo se diregago nakong ya go fofa go ka thuša go fenya poifo yeo e theilwego go seo se sa tsebjego goba go se kgone go laola dilo.
Dikhamphani tša go romela melaetša di lefša gabotse bakeng sa go romela dilo ka lebelo. Gantši nako e bohlokwa kudu bakeng sa ditokomane tša kgwebo, dithoto goba dikarolo tša go lokiša bakeng sa go lokišwa mo go akgofilego.
Ditseleng tše dingwe, dikhamphani tše dikgolo di na le difofane tša tšona, eupša bakeng sa ditsela tše dingwe le dikhamphani tše dinyenyane go be go e-na le bothata.
Ge e ba ba be ba romela dithoto ka sefofane, ditseleng tše dingwe go ka ba go ile gwa tšea matšatši a mantši go di rwala le go di rwala.
Tsela e nnoši ya go e fetiša ka lebelo e be e le go e romela e le thoto yeo e ngwadišitšwego. Melao ya sefofane ga e ba dumelele go romela thoto ka ntle le banamedi, e lego moo o tsenago gona.
Tsela e lego molaleng ya go fofa ka sehlopha sa pele goba sa kgwebo ke go ntšha tšhelete e ntši bakeng sa tokelo yeo (goba, go kaone le go feta, dira gore khamphani ya gago e go direle yona).
Lega go le bjalo, se ga se be le theko e nyenyane: go ya ka molao wa motheo, o ka letela go lefa go fihla go makga a mane a tefelo e tlwaelegilego ya thekišo ya kgwebo, le makga a lesometee bakeng sa sehlopha sa pele!
Ka kakaretšo, ga go na lebaka la go nyaka gaešita le ditefo bakeng sa ditulo tša kgwebo goba tša sehlopha sa pele difofaneng tše di yago ka go lebanya go tloga go A go ya go B.
Dikhamphani tša difofane di tseba gabotse gore go na le sehlopha se itšego se segolo sa basepediši bao ba ikemišeditšego go lefa tšhelete e ntši bakeng sa tokelo ya go fihla lefelong le itšego ka lebelo le ka boiketlo, gomme ba lefiše ka mo go swanetšego.
Motse-mošate wa Moldova ke Chişinău. Polelo ya lefelong leo ke se-Romania, eupša se-Russia se dirišwa kudu.
Moldova ke naga yeo e nago le merafo e mentši yeo e ilego ya tlaišwa ke dintwa tša merafo.
Ka 1994, ntwa ye e ile ya lebiša go hlongweng ga Repabliki ya Transnistria yeo e ipitšago ka boyona ka bohlabela bja Moldova, yeo e nago le mmušo wa yona le tšhelete eupša e sa tsebjego ke naga le ge e le efe yeo e lego setho sa UN.
Ditswalano tša tša boiphedišo di ile tša tsošološwa magareng ga dikarolo tše tše pedi tša Moldova go sa šetšwe go palelwa ga ditherišano tša dipolitiki.
Bodumedi bjo bogolo kua Moldova ke bja Bokriste bja Orthodox.
İzmir ke motse wa boraro ka bogolo kua Turkey wo o nago le badudi ba ka bago dimilione tše 3,7, boema-kepe bja bobedi ka bogolo ka morago ga Istanbul, le lefelo le lebotse kudu la dinamelwa.
Ge e be e kile ya ba motse wa bogologolo wa Simirina, ga bjale ke lefelo la mehleng yeno, leo le atlegilego le leo le tletšego ka kgwebo, leo le agilwego go dikologa kou e kgolo le leo le dikologilwego ke dithaba.
Di-boulevard tše di nabilego, meago yeo e nago le maboto a galase le mafelo a mabenkele a mehleng yeno a na le marulelo a setšo a mafsika a mahwibidu, mmaraka wa lekgolong la bo-18 la nywaga le mamoseke le dikereke tša kgale, gaešita le ge motse o na le moya wa Yuropa ya Mediterranean go e na le Turkey ya setšo.
Motse wa Haldarsvík o nea pono ya sehlakahlaka se se lego kgaufsi sa Eysturoy gomme o na le kereke e sa tlwaelegago ya khutlotharo.
Lepatlelong la kereke, go na le diswantšho tše di kgahlišago tša mmabole tša maeba godimo ga mabitla a mangwe.
Go tšea seripa-gare sa iri go sepela-sepela motsaneng wo o kgahlišago go a hola.
Go ya ka leboa le moo go lego bonolo go fihla gona ke toropo ya lerato le e kgahlišago ya Sintra yeo e ilego ya tuma go bašele ka morago ga pego e kgahlišago ya letago la yona yeo e begilwego ke Morena Byron.
Pese ya Scotturb 403 e sepela ka mehla go ya Sintra, e ema kua Cabo da Roca.
Le gona ka leboa etela Sekgethwa se segolo sa Mohumagadi wa Rena wa Fatima (Shrine), e lego lefelo la dipontšho tša Maria tše di tumilego lefaseng ka bophara.
Hle gopola gore ge e le gabotse o etela lefelo la mabitla a mantši, gotee le lefelo leo le nago le bohlokwa bjo bo sa lekanywego go karolo e kgolo ya badudi ba lefase.
Go sa dutše go e-na le banna le basadi ba bantši bao ba phologilego nakong ya bona mo, le ba bantši ba bangwe bao ba bego ba e-na le baratiwa bao ba ilego ba bolawa goba ba šoma go fihlela ba e-hwa moo, ba-Juda le bao e sego ba-Juda ka mo go swanago.
Hle swara lefelo le ka seriti, tlhompho le tlhompho ka moka tšeo le di swanelwago. O se ke wa dira metlae ka Polao e Sehlogo goba ma-Nazi.
O se ke wa šilafatša lefelo ka go swaya goba go phasola diswantšho tše di betlilwego meagong.
Dipolelo tša semmušo tša Barcelona ke se-Catalonia le se-Spain. Mo e ka bago seripa-gare se rata go bolela se-Catalonia, bontši bo a se kwešiša gomme mo e nyakilego go ba motho yo mongwe le yo mongwe o tseba se-Spain.
Lega go le bjalo, maswao a mantši a bontšhwa ka se-Catalan feela ka gobane se hlomilwe ke molao e le leleme la pele la semmušo.
Lega go le bjalo, Sepanishi le sona se dirišwa kudu dipalangweng tša batho bohle le ditirelong tše dingwe.
Diphatlalatšo tša ka mehla tša Metro di dirwa feela ka se-Catalan, eupša ditšhitišo tšeo di sa rulaganyetšwago di tsebišwa ke tshepedišo e itiretšego ka maleme a fapafapanego go akaretša Sepaniši, Seisemane, Sefora, Searabia le Sejapane.
Ba-Paris ba tumile ka go ba ba ikgogomošago, ba go hloka mekgwa le ba go ikgogomoša.
Gaešita le ge se gantši e fo ba kgopolo e fošagetšego, tsela e kaone ya go phedišana gabotse Paris e sa dutše e le go itshwara gabotse, o itshwara bjalo ka motho yo a "bien élevé" (yo a godišitšwego gabotse).
Dibopego tša ka ntle tša batho ba Paris di tla fofa ka go akgofa ge e ba o bontšha botho bjo bo tlwaelegilego.
Phaka ya setšhaba ya Mawatle a Plitvice e na le dithokgwa tše dintši, kudu-kudu di na le dihlare tša beech, di-spruce le di-fir, gomme e na le motswako wa dimela tša Alpine le tša Mediterranean.
E na le mehuta-huta e mentši kudu ya diphedi tša dimela, ka baka la mehuta-huta ya maemo a yona a boso, mmu o fapanego le maemo a go fapana a bophagamo.
Lefelo le gape ke legae la mehuta-huta e fapa-fapanego kudu ya diphoofolo le dinonyana.
Diphoofolo tše di sa tlwaelegago tše bjalo ka bere e tala ya Yuropa, phiri, ntšhu, phukubje, lynx, katse ya lešoka le capercaillie di ka hwetšwa moo gotee le mehuta e mentši e tlwaelegilego
Ge ba etela mafelo a bodula-noši, basadi ba gapeletšega go apara marokgo ao a khupetšago mangole le go khupetša le magetla a bona.
Bontši bja mafelo a baitlami a nea basadi bao ba tlago ba sa itokiša diphuthelwana, eupša ge e ba o tliša tša gago, kudu-kudu tšeo di nago le mebala e phadimago, o tla hwetša go myemyela go tšwa go moitlami goba moitlami wa mosadi mojakong.
Ka mo go swanago, banna ba gapeletšega go apara borokgo bjo bo khupetšago mangole.
Se le sona se ka adingwa go tšwa letlakaleng la go tsena eupša diaparo tšeo ga di hlatswiwe ka morago ga gore o di diriše ka moka ka gona o ka se ikwe o iketlile ge o di apere.
Dijo tša Mallorca, go swana le tša mafelo a swanago a ka Mediterranean, di theilwe borotho, merogo le nama (kudu-kudu nama ya kolobe), gomme di diriša makhura a mohlware ka moka.
Sejo sa mantšiboa se bonolo seo se ratwago kudu, kudu-kudu nakong ya selemo, ke Pa amb Oli: Senkgwa seo se nago le oli ya mohlware, ditamati le dinoko le ge e le dife tšeo di lego gona tše bjalo ka tšhese, hlapi ya tuna, bjalobjalo.
Maina ka moka, go bapa le lentšu Sie bakeng sa gago, ka mehla a thoma ka mongwalo o mogolo, gaešita le bogareng bja polelwana.
Ye ke tsela e bohlokwa ya go hlaola magareng ga madiri a mangwe le dilo.
Gape go ka bolelwa gore go dira gore go bala go be bonolo, gaešita le ge go ngwala e le mo go raraganego ka go nyaka go tseba ge e ba lediri goba lediri le dirišwa ka sebopego sa kgonthe.
Polelo e bonolo kudu ka Setaliana ka ge mantšu a mantši a bolelwa ka mo go nepagetšego kamoo a ngwadilwego ka gona
Ditlhaka tše dikgolo tšeo o swanetšego go di ela hloko ke c le g, ka ge go bitšwa ga tšona go fapana go ithekgile ka modumo o latelago.
Le gona, kgonthišetša gore o bitša r le rr ka go se swane: caro e bolela yo a rategago, mola carro e bolela koloi.
Seperesia se na le thutapolelo e bonolo le yeo e tlwaelegilego.
Ka gona, go bala puku ye ya motheo wa thutapolelo go tla go thuša go ithuta mo gontši ka thutapolelo ya se-Persia le go kwešiša dipolelwana gakaone.
Ga go nyakege go bolela gore ge e ba o tseba leleme la se-Roma, go tla ba bonolo go wena go ithuta Sepotokisi.
Lega go le bjalo, batho bao ba tsebago Sepaniši ganyenyane ba ka akgofela go phetha ka gore Sepotokisi se batametše ka mo go lekanego mo e lego gore ga se sa swanela go ithutwa ka thoko.
Dišupommu tša pele ga tša sebjalebjale gantši ga di sa šoma lehono, gomme di dula e le dimusiamo goba mafelo a thuto.
Ka ge tšhilafalo ya seetša mehleng ya bona e be e se bothata go swana le lehono, gantši di hwetšwa ditoropong goba dikhamphaseng, e lego mo go lego bonolo go di fihlelela go feta tšeo di agilwego mehleng yeno.
Dithelesekopo tše dintši tša mehleng yeno tša go dira nyakišišo ke ditlabakelo tše dikgolo mafelong a lego lekatana ao a nago le boemo bjo bobotse bja leratadima.
Go bogela matšoba a ditšheri, ao a tsebjago e le hanami, e bile karolo ya setšo sa Japane ga e sa le go tloga lekgolong la bo-8 la nywaga.
Kgopolo ye e thomile kua China moo matšoba a di-plum e bego e le matšoba a kgetho.
Kua Japane, meletlo ya mathomo ya matšoba a ditšheri e be e swarwa ke mmušiši feela bakeng sa gagwe le ditho tše dingwe tša lešika la bahumi tšeo di bego di dikologile Kgoro ya Mmušo.
Dimela di bogega gabotse ge di le tikologong ya tšona ya tlhago, ka gona ganetša teko ya go tloša le ge e ka ba mohlala o tee feela.
Ge e ba o etela serapa seo se rulagantšwego ka molao, go kgoboketša "dišupo" le gona go tla dira gore o rakwe, ka ntle le poledišano.
Singapore ka kakaretšo ke lefelo le le šireletšegilego kudu leo go lego bonolo kudu go sepela go lona, gomme o ka reka mo e nyakilego go ba selo se sengwe le se sengwe ka morago ga go fihla.
Eupja ka ge o beilwe "dithotobolong tše di phagamego" tšeo di lego dikreiting tše sego kae feela ka leboa la ekhweitha o tla swanelwa ke go lebeletšana le phišo (ka mehla) le letšatši le matla (ge leratadima le se na maru, ka sewelo kudu).
Gape go na le dipese tše sego kae tšeo di yago ka leboa go ya Heburone, e lego lefelo la setšo la mabitla a bapatriareka ba ka Beibeleng e lego Aborahama, Isaka, Jakobo le basadi ba bona.
Kgonthišetša gore pese yeo o naganago go e tšea e ya Heburone e sego feela lefelong la Bajuda la kgaufsi la Kiryat Arba.
Ditsela tša meetse tša ka gare ga naga e ka ba taba e botse ya go thea letšatši la maikhutšo.
Ka mohlala, go etela dibo tša moeding wa Loire, moeding wa Rhine goba go tšea leeto la go ya metseng e kgahlišago ya Danube goba go sesa ka seketswana go bapa le Mokero wa Erie.
Gape di hlalosa ditsela tša go sepela ka maoto le tša go ragela dipaesekele.
Keresemose ke e nngwe ya matšatši a maikhutšo a bohlokwa kudu a Bokriste, gomme e binwa e le letšatši la matswalo a Jesu.
Ditlwaelo tše dintši tšeo di sepedišanago le letšatši le la maikhutšo le tšona di amogetšwe ke bao e sego badumedi dinageng tša Bokriste le bao e sego Bakriste lefaseng ka bophara.
Go na le setšo sa go fetša bošego bja Easter o phafogile lefelong le itšego leo le lego ka ntle e le gore o bone ge letšatši le hlaba.
Go ba gona, go na le ditlhaloso tša thutatumelo ya Bokriste bakeng sa setšo se, eupša e ka ba e le tirelo ya pele ga Bokriste ya Seruthwane le ya Phepo.
Dikereke tša setšo gantši di swara Tirelo ya Thapelo ya Easter ka Mokibelo bošego nakong ya mafelelo-beke a Easter, ka diphuthego tšeo gantši di tsenago tiragalong ya go keteka bošego-gare bakeng sa go keteka tsogo ya Kriste.
Diphoofolo ka moka tšeo mathomong di ilego tša fihla dihlakahlakeng di ile tša tla mo e ka ba ka go rutha, ka go fofa goba ka go phaphamala.
Ka baka la bokgole bjo bo telele go tloga kontinenteng diamuši di be di sa kgone go dira leeto leo le dirago gore khudu e kgolo e be phoofolo ya mathomo ya go fula ka Ditlhaketlhakeng tša Galapagos.
Ga e sa le go tloga ge motho a fihla Galapagos, go tlišitšwe diamuši tše dintši go akaretša dipudi, dipere, dikgomo, magotlo, dikatse le dimpša.
Ge e ba o etela mafelo a Arctic goba a Antarctic marega o tla ba le bošego bja polar, e lego seo se bolelago gore letšatši ga le tšwe ka godimo ga lefaufau.
Se se nea sebaka se sebotse sa go bona Aurora borealis, ka ge leratadima e tla ba le leswiswi mo e nyakilego go ba letšatši ka moka.
Ka ge mafelo ao a se na badudi ba bantši, gomme ka baka leo tšhilafalo ya seetša gantši e se bothata, le gona o tla kgona go thabela dinaledi.
Setšo sa mošomo sa Majapane ke se se rulagantšwego le se se rulagantšwego go feta seo ma-Western a ka bago a se tlwaetše.
Disutu ke moaparo o tlwaelegilego wa kgwebo, gomme bašomi-gotee ba bitšana ka maina a malapa a bona goba ka direto.
Go ba le kwano mošomong go bohlokwa, go gatelela maiteko a sehlopha go e na le go reta dilo tšeo motho a di fihleletšego.
Gantši bašomi ba swanetše go hwetša tumelelo ya balaodi ba bona bakeng sa diphetho le ge e le dife tšeo ba di dirago, gomme go letetšwe gore ba kwe ditaelo tša balaodi ba bona ka ntle le pelaelo.
